De Abraham Lincoln bleef onder half een storm.
Een gebruikte eenduizend-lijnmiddelen om de opmerksamkeids, of zijn luisterlosheid te doen voor de weinen, voor het geval dat het zich soms in deze streken mocht ophouden.
Racialijke stukkesbeck werden aan Tower Achter aan het schip gehangen tot grote vroegde van het haien. Slobensvieren in elke richting rondom het vreegat.
Er wilde opbras te en lieten hen een kulpwund dersee ondursacht.
Maarde avond van de vier november kwam, zonder dat men iets gevonden had.
De volgende dag, om twaalf uren dus middags, was de bepaalde tijd om. Na dit ogenlijk, moest de kapitain als hétrouw bleef van zijn belofte?
Naar het south Oosten stomen en de nordelijkste trekken van de Grooten Oceaan verlaatten.
Het vrechat begon zich nu op een, vijfendertig graden C, vijf, dertig minuten norderbreiden, een, zestien graden C, twee, dertig minuten westerlingen.
De japanse kust lag minstens tweehonderd mile her van ons verweiders. De dausternis viel had wat acht uur.
Rote volken dreven voorbij de schif, der man, welke toen in haar eerste kwartier was, de zeekabelde kalmdeegen de voorstive van het verget.
Op dat ochemlik lunde ik op de ver... ...s an zich aan stuurbordseide. Kunrad stond naast mij een keeg vol zich.
De krasje zat in het vand en beschaude de horizon die door had fallen van de nacht hoe langer hoe kleiner werd.
De officieren keken met hunden nachtkijkers in de tunende daasternis. Zoms schitternde de sombere oceaan door een straal der man welke tuysen twee volgen door zich in. 
En dan voor het wein weer alle licht in de dousternis van de nacht.
Kun ik konrad aankeeg, merkte ik dat die brave jonge enig hermaten onder de algemenen en flut stond, dan minste ik mende had.
Misschien trilde ze een nieuwe voor het eerst door in gevoel van nieuwschirigheid. Kom aan kun zijde ik.
U hebt hij voor het laatste geliekenheid om tweeduizend dollars in uw zag te steken. Mijn her is al mijn vergynen hem te zeggen, aan het worden konrad.
Dat ik nooit op die belooning gekend heb. De regering, de unie, kan even goed eenhonderd.nul dollars beloofd hebben.
Deis over geen doubt arme door zijn gevoorten.
Hij hebt gelijk kun. Het is in het wase onderneming waarin wij omste lichtwaarding begeven hebben. Wat een tijd is er voor loren gekaan?
Wat een ene nuttenlose inspanning, sinds sesmonden zaden waar je redes naar Frankrijk zijn terruchigheert.
In mijn hers kleine kamer antwoordig hunrad in mijn hers museum en ik zou al de fossielen van mijn hers redes hebben verran gekt.
Ertever Babirussah zou in de plantentown reeds in zijn hogzitten en al de nieuwe nieuwschirigen tot zich trekken.
Het is zo als Gij zegt goedkoen en ik verbelde mij dat men ons hartelijk zal uitlaachen, zeker aan het worden kunnen red betaard.
Ik denk wel dat mijn hersel uitlachen een magik het zeker wil zeker kon. Willen nu.
Dan heeft mijn her slecht wat hij verdient. Waar lek, wanneer mijn zo geleerd is als mijn her?
Dan stelt men zich niet bloot aan. Marken redken zijn, sin niet volleinden.
De midden van de algemene stilte liet zich enes stem horen. Had was de stem van Nederland die schruiden?
Ohe, daar is het ding onder de vente dvaars voor ons.
Of stuk zes met fallen stoon.
Op dat geruubst dorthen de gegele equipage naar de harponeer.
Kapitaien of visieren, botsliden, matrosen, kajouds, jongens tot zelfs de machinissen die de machine en de stalkers die hunne furen in de steeklieten.
Er was bevel gegeven om te stoppen en het vregaat liep nog slecht langzaam vooruit.
Was zeer donker en goed of de ogen van haar poënier ook waren vloeg ik mij zelf af hoe en wat hij dan toch gezien had.
Mijn hart klopt er als of had, waarschijn moest.
Marneetland had zich niet betroken en wij zagen alleen het voorver wat heimet de hand aanwezig.
Stuur wordt zijde optwekabellengen afstandswanden Abrahamlengen, schende seewaan andere verlichte zijn.
Dat niet had eenvoudige voor geen zul van het lichtendersen. Man kon zich daarin niet bedringen. Het monster dat enige fatemen diep onder het watervlak treef.
Kaptien helder licht, denden maar overklarbaar en glans van zich, waarvan in het rapport van verschidende capitains gesproken werd.
Deze prachtige licht-autstraling moest door een grote lichtgevende kraag worden fortgebracht.
Het lichtende gedeelte beschreven op zee een zeer groot langweerbig of al in welkze midden zich een schitterend braatpunt bevond.
Welk onbeschrijfende glans langs de hand vermiddende. Hed is slecht een ophooping van lichtgevende deeltjes.
We riep een van een officieren. Nee, mijn her, antwoorde ik met overtouwging, nooit hebben steenborders of salpen zoek ene lichtgevende kracht.
Deze chlans moet volstrekt van elektrisch art zijn. Bovendien, zimaar een, had veranderd van plaats, had bewecht zich naar voren.
Naar Achteren het snel naar ons toe en alvemen kred vergieven zich van het vregat.
De maatrosen snelden naar het roer de machineeste naar de machine.
Deze werkte aanstond achteruit en de Abraham Lincoln naar bakortzijden, vendende, beschreven in halve encirkel.
Ruur recht, vooruit, riep de kapitijn.
Zijn beveelen werd een oudvoer gebracht en had vergaat verwaderd die zich snel van het lichtende brandpunt. Nee, ik drink mij.
Wil je zich verwaderen, Mar had of natuurlijk gediert nadert hem met dubble snelheid.
Bij waren buiten Adam verbaasigend nog meer dan Frees, magte ons stom een onbeweegelijk. Hetzier van spelen daar wij ze op ons?
Het is warm om het vrechthaat in dat toch vertien knoppen en het uur liep en fikkelde het in zijn elektriekensstrom als in ene lichtende stof.
Daarop verwijderde het zich twee of drie kilometer en liet een lichtgeven de streep achter.
Even als een volk van stroom welke den locomotie van een snel train achter zich laat.
Tot zeling doen het monster aan de gezichtteinänder gekomen was, als of het zich wilde verwijderen, vierp het zich met eisig weken de snelheid op de Abraham linken.
Jil, eens klappst, wintig bood van den voorsteven op, en dofte zijn licht out niet door dieper onder water te zaken, van het verminderte niet langsamerhand.
Maar potselig, even als of de bron van dien schitterenden lichtstrom op insvert afgebroken. Darna verscheen het aan de andere seiden van het vreegheid.
Het zij dat het er omheen was gedraaid, of dat het onder de keel was door gegeleden.
Ieder ogenblik kan er een botzing komen, welke ons noodlutig zou geweest zijn.
Met dat al verwonderde ik mijn over de wendingen van het vergeld. Het vluchten niet viel niet aan, het werd vervolgd, ervallig had zelf vervolgen moest.
Ik delde deze opmerking de capitaine mede. Op zijn geluid dat gewonlijk zerkant was, stond nu stomme verbazing te lesen.
Mijn heraaranaan wordt de hij. Ik weet niet met welk waarschicklijk wezen ik te doen heb. En ik wil mijn vreegat in deze duisterd niet ondvorsichtig loodstelen.
Hoe dik dat onbekente dier boven dien aanvallen, hoe mij verdedingen? Laat ons het dag ligt afwachten en dan zullen de rolen wel veranderen.
Weifeld geen niet meer aan de art van het dier-apitein. Nen mijn her hadden ze daadelen genoeg een reusachtige enhorn, maar een elektriekethevens.
Misschien aan m'n dit dier even m'n naderen als een zideraal, misschien aanvorte de kapitein.
Maar als het elektric gekrecht is, dan is het gewies het waarschrikkelijkste west dat het schepper ooit gefrucht heeft. Daarom zal ik oppassen mijn her.
De hele ekipage blijft des nachts op de benen. Niemand tacht aan slappen.
En linkelen kon niet het dier in snelheid niet verdijveren. Daarom had het vregat zijn hang verminderd en bleef onder halven stomen.
En zijn kant deed de ene horn hetzelfde. Hij leed zich door de kool van fortviegen en scheen was beslooten om het onel van de strijd niet te verletten.
Om strekst midden nacht, verdwen hij of lever om een juister oudtruking te beziggen keng, hij oud even als een grote glimworm. Was hij effluut?
Mijn moest het vresen, maar niet hopen. Noch geen uur later liet zich een verbovend gesyschoren. Gelijk aan dat het wel een kol om water veroorzakt.
Welke ergens met geveeld wordt uitgespoten?
De kapitein Nedland en ik stonden op dat ogenblik op de kampagne en weerpun nieuws geren geblikken in de diket d'usternis.
Het land vroeg de capitaan Hebgeik Bigwiles had geblasen van walfissen gehoord.
Digwals, capitaine, maar nooit van in deerwiltsgezicht alleen mijn tweeduizend dollars ook bracht. Het is waar ook, hij hebt recht op die belooning.
Maar zeg mij eens, is dat geras niet hetzelfde het velk de valfissen maken, als zij het wat er door hun kuwen uitblasen?
Hetzelfde kapitein Martit is uneindig sterker.
Mijn kanner zich dan ook niet in vergesen, had eens wel een snort van walfis, die zich in ons wereld water op houdt.
Als hij het goed vindt Kapitijn, zullen we morgen met het aanbregen van de dag een paar voorden met hem wistelen.
Als hij u ten minste wil aanhoren, net, antwoordig ik op de ongelofige ton, laat ik hem maar een op vier harp onlingten kunnen naderen.
En net erbij dan zal hij mij wel moeten aanhoren, maar om hem te naderen moedig was een walfe schikkingstellen, hernaamde capitaan.
Zeker Kapitijn, dan zet ik het leven van mijn matroso op het spell en het meine.
En wordt de de harkoneer dood eenvoudig.
Om twee uur des morgens verscheen het leeg opnieuw, maar minder helder op vijf mail in de wind van de Abraham linken.
Niet dechen gestanden de afstand had geras van wind en zee, orde men had dir daadleg met de frislijke start slaan en zelf adem halen.
Het is creme dat als het best aan het operflaken van de zee kwam om adem te halen, de lucht met zoveel geweld in zijn longen drong, als de stom in de grote ketels van ene maschinen van twee.nul paardekrecht.
Nu dacht ik, in welvis zoster als in regement roudt rij, dat is nog al zo iets.
Mijn bleef wordt aan het aanbreken van de dag op zijn huden bereiden zich voor op de strijd. De visstoestellen werden langs de verschanningen gerede gemaakt.
De tweede stuurman leedde de donderbusenlaadde die een harpoon een kilometer ver verpen.
Een lange gansenroeren met ontloofbare kogels geredmaken, welk er woont dodelijk is, zelfs voor de grootste dieren.
Nederland had zich voor genoegd met zijn harbunklarte maga een friselig wapper in zijn hand.
Om zes uur begon de dag aan te breken en bij de eerste straal van het morgen licht, verdewende elektrieke glans van de ene hoon.
Om zeven uur was het helderdag, maar een dikke nevel beleten ver om zich fente zijn en de beste keigers konden er niet doorheenboren.
Dienten gevolgen was men aan boord het ruchgesteld en boos.
Ik geloof in de besaan het maast en ik efiseren zetten reeds in de topen der maasten. Om acht uur bekonden meetjes langs aan op te trekken.
De gesichtreinder verwijdt zich in werdhelder. Even als de vorigen dag lied zich nu plotseling, de stem van Nederland gaan. Daar is het ding weer achter ons aan een bakboort.
Riep de harponeer. Alle blikken richten zich naar het angewezen pund.
Daarsdag op ander halve kilometer van het vrechterheid in lang verpig zwartliggamel uit de golven.
Het dierslug geweldig met een start en lied ene massa zorg achter zich. Nimmer nog wat ze ze met zulk ene graft door een start in beweging gebracht.
Een lange streep helder Fitzscherm dauten de weg van het dier aan een beschreven in een lange bocht.
Dan gaat nadert dit een viss. Ik beschoude het best zo nauwkurig, mogelijk.
De rapporten van de Shannon en de Hilveetja hadden in de afmeetingen wat vergroot. En ik heel had er voor dat het best slecht voet lang was.
Moeilijk kon ik naaan, hoedig het was, maar het dier schen mij over het algemeen in zijn afmetingen goed geformt te zijn.
Ervallig dit wonderbare verse Heinzel stond te bekijken, spoot had het weestralen dan een water tot op een hochte van veertig meter oog.
Ik mag de daaraud en uit al het andere op, dat het tot de gevervulde zoeg dieren behoorten.
Tot welke familie het moest gerekend worden wist ik nog niet, omdat er drie familien waren, waar toet het begoren kon, namelijk die er wel fyssen, er ooit fyssen en er deufeinen, waar toet ook de eenhornst gerekend worden.
Elk van die familien is weder in waarschelende geslakten in gedeld. 
De geslachten in zorten, de zorten in verschillende onderdelen, dat alles was mij van dit dieren nog unbekend, maar ik hoopte erachter te komen met de hulp des hemels en van capitijn verach uit.
De bevelen van de kaptijn af. Toen deze had je nou kürig bekegen had, liedheiden machinist Rupen. Deze gewam.
Mijn her, rocht de kapitein, hebt gestomgenoeg, ja wel kapitein, vast het aan wordt, drie hoezes volgen optiepevel.
Uur van den strijd had geslachen.
Enige ogenblikken later braakt in de beide schorstenen van het vregaat volkend zwart en roek uit. En het deck trillde onder de heftige beweging der machine.
De abraam linkelen door zijn sterkeschroef, por uitgestuurd, stomt er recht op het dier aan. Dit liet zich tot op een,vijf kabellengde naderen.
Amhet ten schijn aan, wanneer niet eind de ville d'aak, maar zo wat te vlochten en stelte zich te vreden met een afstand te bewaren.
Oog ging door de ongeveer drie kwartier, zonder dat het vreigat wevat hem op het dier vond.
Was de staudelijk dat door zo fort de Hanmeet het nooit bereiken zou? De kapiteindroog zich voetend aan de baard, Nederland, Riepheij.
Wam op dit bevijl? Zeg eens land vruchtig heb je tein, rad hem mij nog aan de schloepen in zetelaten.
Kapitein, antwoordend net, want dat dier soll zich niet laten fangen, dan als het wil. Wat dan de doen?
Als ga ik kunt nog harder stomen, Kapitijn. In die in ga ik het me toestaat ga ik op een boeg spriet zitten.
En als ik er dan kan stuzie zal ik het mijn harpoon in het live gooien. Ga je gang aanvorderde kapitein, machineeester die pijntoon.
Verder de druking.
Het land ging op zijn postzitten. Het vuur werd verm angestokt. De sroef dreiden drieentwintig mal in de minuut en de ston perste door de klappen.
Toen met de log-out-virp kon men zien dat de Abraham Lincoln met een vaart van achttien,vijf km in het oorliep.
Maar het verwendste dier lieb even snel. Gedurende een uur ongeveer bleef het vergaat dezelfde snelheid behouden zonder een vaadem te vinden.
Was van Nederland, of in van de snelste schip in de Amerikaanse vlood? Dove voede bezielte de ekipage.