 en de schuildieren overvloedig voedsel vinden. De volgende dag had de oceaan wederom zijn gewone voorkomen.
 sedert ons vertrek uit de stille zuidzee hadden wij ongeveer duizend kilometer afgelegd wij waren nu op vijf en veertig graden minuten zuiderbreedten
 We zagen slechts nu en dan een zeilenschip, dat voor Indië bevracht, koers zette naar de Kaap de Goede Hoop.
 als ik die zaak weer aanhoorde zou het dan geen achterdocht bij hem opwekken die onze plannen kon benadeelen als ik daartoe later eenige gunstige omstandigheid voordeed
 wat gebeurt er toch vroeg coenraad is er een nieuw wonder voorgevallen wel neen vrienden antwoordde ik het is eenvoudig de vloed die ons heeft overvallen
 moest mij stilzwijgen gedurende vier maanden hem niet doen geloven dat ik mij zonder morren in die toestand schikte.
 Ik geloof niet dat ik mij bedrieg als ik zeg dat de Amerikaan er spijt over gevoelde dat onze metalen huid niet door een der harpoenen van die vissers dodelijk werd getroffen.
 en de tijd zal ook eens dat andere gevoelen van maurie waarmaken dat deze eeuwenlang opgehoopte voorwerpen eenmaal versteenen en door de werking van het water een onuitputtelijke kolenmijn zullen vormen
 Ik zag ook zeldzame exemplaren van de klasse der stekelvilligen en der zaagvissen.
 Ook liepen er hier en daar, zo snel zij konden, schone en vette trapganzen.
 De kapitein en ik volgden in de salon de naald van de manometer, die zich vrij snel verplaatste.
 Zekere slaperigheid overviel ons en daar ik geen enkele reden zag om dit tegen te gaan, dommelde ik zachtjes in.
 Ik ontken het niet, maar die dieren gaven ons tot ons groot leedwezen geen enkele serenade.
 Dagenlang hielden troepen bevallige en dartelende dolfijnen ons gezelschap.
 van dit oogenblik af bleef de nautilus gedurende negentien dagen van februari tot maart in het midden van den atlantischen oceaan en voerde ons mee met een doorloopende snelheid van kilometer in het uur
 de krooszee wordt ook wel sargassozee genoemd naar het spaansche woord sargazzo dat zeewier beteekent omdat deze uitgestrekte bank door deze plant gevormd wordt
 het werd door de lantaarn van den nautilus verlicht en wij zagen er geen enkel golfje of rimpeltje op de nautilus lag onbeweeglijk
 ik droomde en wie is meester om zijn droomen te kiezen ik droomde dat mijn geheele bestaan zich in dat van een weekdier oploste
 De zee buiten de berg reist en de wetten van het evenwicht leren dat het meer binnen de berg dan ook reizen moet.
 Als ik zeg dat hij twintigmaal zijn leven waarde om het dier te grijpen, jok ik niet.
 Ik deel Mori's gevoelen en heb het verschijnsel op de plaats zelf waar schepen slechts zeer zelden komen kunnen onderzoeken.
 sommige schrijvers trouwens meer dichters dan natuurkenners beweren dat deze visschen liefelijk zingen en een vereeniging van hun stemmen een muziek voortbrengt waarbij de menschelijke stem niet kan halen
 Er kwamen ook grote zeehonden voorbij, en dat wel van de meest verslinnende soort.
 ze besteden zelfs drie weken er over om er doorheen te worstelen zoo was de streek door den nautilus op dit oogenblik bezocht
 een half uur na de laatste helderdaad van ned land waren wij weer aan den oever
 den geheelen twee-en-twintigsten februari brachten wy in die krooszee door waar de vissen die zooveel van zeeplanten houden
 De vissen die ik met Coenraad gedurende dit gedeelte onze reis opmerkte, verschilde weinig van die wij reeds vroeger gezien hadden.
 had hij bij het begin der reis niet op stelligen toon verklaard dat het geheim van zijn leven onze levenslange gevangenschap aan boord van den nautilus eischte
 we lagen ongeveer een uur in de schoone grot uitgestrekt toen ons gesprek dat in den beginne vrij levendig geweest was begon te verflauwen
 Bij het verschijnsel waarover wij spreken is de Atlantische Oceaan de bak, de golfstroom is een draaiend gedeelte en de krooszee een middelpunt waar de drijvende voorwerpen zich verenigen.
 Omdat wij in wezenlijkheid geen weekdieren waren, moesten wij trachten ons te redden. Binnen weinige ogenblikken waren wij boven in de grot in veiligheid.
 Zij zwommen met troepjes van vijf of zes en joegen de andere vissen na, evenals een troep wolven in het veld.
 Deze tweede tak van de warme stroom
 soms hoorde ik de droefgeestige tonen van zijn orgel dat hij met veel gevoel bespeelde maar altijd des nachts te midden van de grootste duisternis als de nautilus op de groote verlaten vlakte van den oceaan als ingeslapen scheen te zijn
 nadat hij den golf van mexico onder langs de kaap sable verlaten heeft richt hij zich rechtstreeks naar spitsbergen
 op dat oogenblik draaiden wij om een uitstekkend rotspunt heen en zagen toen dat de bijen niet de eenige dieren waren die den vulkaan bewoonden
 maar laat ons nu voortgaan op enkele bochten van ons pad vertoonde zich het meer in zijn gehele uitgestrektheid
 hoe het ook zy den volgenden morgen had nautilus zyn haven verlaten en vroeg
 Een kostbare voorraad dus, die de voorzienigheid nu reeds verzamelt voor het ogenblik dat de mensen de mijnen op het vasteland hebben uitgeputst.
 Men kan, zegt hij, dat verschijnsel verklaren door een proef die elkeen kent.
 bij makkes en ik kregen lust ons op het fijne zand uit te strekken het vuur had de wanden met schitterend glazuur bedekt
 Driekwartier daarna hadden wij onze tocht om het meer geëindigd en waren wij weer aan boord.
 Ned Lent betastte ze, als wilde hij onderzoeken hoe dik zij wel waren. Ik kon een glimlach niet onderdrukken.
 maar hij vervolgde het beest zoolang totdat hij het in zijn zak had.
 men kan zich de begeerlijkheid van den amerikaan voorstellen toen hij dit smakelijke wild zag en welk in spijt hij gevoelde zich geweer niet bij zich te hebben
 Boven ons dreven voorwerpen van allerhande soort, opgehoopt tussen het bruinachtige gras.
 we moesten wederom naar beneden want we konden onmogelijk verder boven ons geleek de gapende krater op de opening van een put
 Het is een meer in het midden van de oceaan, om welk het water van de grote stroom in niet minder dan drie jaar heen loopt.
 zou ik hem echter die vrijheid wel kunnen vragen.
 ik hoopte dus dat hij nu weer naar de kusten van europa of amerika zou varen waardoor de amerikaan dus in de gelegenheid zou zijn zijn mislukte poging met beteren uitslag te hervatten
 in het lichaam van een van die dieren heeft men den kop van een buffel en een geheel kalf gevonden in een ander twee konijnen en een matroos met kleeren en al
 De Crooszee bedekt, om zo te zeggen, het land dat door de oceaan is verswogen.
 als de reis was afgeloopen zou dan de kapitein er niet in toestemmen ons de vrijheid terug te geven onder eede van zijn bestaan nimmer te verraden
 zevenendertig graden, drieenvijftig minuten westen lengte.
 gestreepte haaien van vijf meter lang en met platten kop, breder dan het lichaam en een ronde staart.
 doch op ongeveer vier en veertig graden noorderbreedte even nadat hy den golf van mexico heeft verlaten verdeelt hy zich in twee takken
 De zaalwanden openden zich en het vaartuig begon zich in beweging te stellen, ten einde die verbazende diepte te kunnen bereiken.
 hij beproefde ze met steenen te raken en na verscheidene vruchtelooze pogingen slaagde hij er eindelijk in een van die prachtige trapganzen te treffen
 Men kan nagaan dat er geen sprake kon zijn van door middel van het vullen der vegaarbakken naar de afgrond te zinken.
 talloze overblijfselen van wrakken, zo met schelpen en planten begroeid, dat zij niet boven konden drijven.
 Zie hier waarom deze planten, volgens de geleerde Mori, de schrijver van de natuurkundige aardrijksbeschrijving, zich verenigen in dit kalme gedeelte van de Atlantische Oceaan.
 bovendien zou men om weer te stijgen het water moeten uitpompen en dan zouden zeer zeker de pompen niet krachtig genoeg geweest zijn om den druk van buiten te overwinnen
 Kapitein Nemo besloot om de Nautilus naar de grootste diepte te doen dalen, om die verschillende peilingen eens na te gaan.
 In een ander een soldaat met de sabel in de hand en in nog een ander een ruiter met zijn paard.
 Op deze wijze, met de grootste kracht voortgestuwd, trilde de Nautilus als een snaar en daalde regelmatig naar de diepte.
 dien dag doorkliefde de nautilus een zonderling gedeelte van den atlantischen oceaan
 Het scheen mij alsof de grot mijn schelp was. Plotseling werd ik door het schreeuwen van Coenraad gewekt. Op, op, riep de brave jongen.
 Wij zouden die eet zeker hebben gehouden, maar ik moest die tedere zaak met de kapitein zelf behandelen.
 Daar had Lutjeland Parker van het Amerikaanse vruggeld Congress op vijftien.eenhonderdveertig meter de bodem niet kunnen peilen.
 We zijn er met een half nat pak afgekomen en zullen ons op de Nautilus gaan verkleden.
 de voornaamsten waren eenige exemplaren van de vreeselijke afdeeling kraakbeenachtige dieren die niet minder dan twee en dertig soorten bevat
 De schroef kreeg bovendien de grootste snelheid van beweging en draaide met onbeschrijfelijke kracht door het water.
 maar kapitein nemo wilde die wakkere zeelieden hun tijd en moeite niet laten verliezen en eindigde de jacht met onder water te duiken
 hier groeide niets meer dan wat zeevenkel een klein plantje dat goed is om gekonfeit te worden coenraad plukte er eenige boschjes van
 Op het plat liepen mensen heen en weer als zwarte schimmen in de zee van het elektrisch licht.
 Doch de kapitein stelde zich slechts tevreden met al dus mijn werk te verbeteren, zonder met mij te twisten.
 De mannen der equipage brachten op dat ogenblik de laatste vracht sodium binnenpoort, zodat de Nautilus aanstonds had kunnen vertrekken.
 het was een wezenlijke weide zulk een dicht tapijt van gras zee kroos en wier dat de schipper niet zonder moeite kon doorvaren
 sommige schrijvers hebben zelfs beweerd dat het zeegas t welk in deze zee in groote menigte ronddrijft van de weide van dit vroegere vaste land afkomstig is
 terwijl sommige van die dieren slechts aan de oppervlakte van het water kunnen leven zijn er daarentegen anderen hoewel minder toorrijk die zich in grootere diepte ophouden
 Hoe hoog zij zich ook uit zee konden verheffen, welke boog zij ook beschreven tot zelfs over de Nautilus heen, de ongelukkige vissen vonden de bek van de dolfijn altijd geopend om ze op te vangen.
 als men in een bak met water eenige stukjes kurk of andere voorwerpen laat drijven en men aan het water een draaiende beweging geeft dan zal men die verspreide stukjes zich in het midden zien bijeenvoegen dat is daar waar het water het minst in beweging is
 Weldra waren wij dieper dan dat gedeelte der zee waar de meeste vissers hun verblijf houden.
 Kapitein Nemo wilde zich met zijn schroefboot dan ook niet in deze massagras wagen en bleef op enige meters diepte onder de golven.
 waarschijnlijk echter is dit zeegas en wier afkomstig van de kusten van europa en amerika en wordt door den golfstroom tot op deze hoogte meegesleept
 Doch de kapitein gaf daartoe geen bevel. Wilde hij daartoe de nacht afwachten en heimelijk door de onderzeesche opening varen? Misschien.
 De kapitein besloot dus op de zwaarden of vleugels van zijn nautilus in een hoek van vijfenveertig graden te plaatsen en aldus schuins naar beneden te varen.
 ver van elk vast land op enige meters voort onder de golven van den Atlantischen Oceaan.
 Mijn werk over de diepten der zee was door hem doorgebladerd en met kanttekeningen overladen die mijn stellingen dikwijls weerspraken.
 Iedereen kent het bestaan van de warme stroom, die onder de naam van golfstroom bekend is.
 ned land had dus wel gelijk met bang te zijn in deze uitgestrekte zee zonder eilanden behoefde men het niet te beproeven om van boord te gaan
 het was omstreeks dezelfde plaats waar kapitein denham van den herald op veertien duizend meter geen grond vond
 het eenige wat wij doen konden was ons te onderwerpen maar wat mij van geweld of list niet meer te wachten had dacht ik dat door overreding kon verkregen worden
 ons gesprek viel toen weer op zijn eeuwigdurende plannen om te ontvluchten en zonder zijn hoop al te zeer te voeden kon ik toch deze veronderstelling maken
 Hoewel ik niet gemakkelijk aan het veld was te slaan, begreep ik toch dat de kans om mijn vrienden en bloedverwanten ook terug te zien van dag tot dag verminderde, vooral nu kapitein Nemo als een rechte waaghals stuurde naar het zuidelijke gedeelte van de Atlantische Oceaan.
 overigens zijn zij niet minder wraatzuchtig dan de zeehonden als ik ten minste geloof moet slaan aan het verhaal van een hoogleraar te copenhagen die verzekerd dertien walrussen en vijftien robben in de maag van een dolfijn gevonden te hebben
 gaat dus met zijn golven om een koud, bijna stilstaat en onbewegelijk gedeelte van de oceaan, dat men de krooszee noemt.
 We hadden dus geen middel om ons tegen de wil van kapitein Nemo te verzetten.
 Gedurende de bovengemelde negentien dagen had er op onze reis niets bijzonders plaats. Ik zag de kapitein maar zelden. Hij zat te werken.
 tot op maart ging onze tocht op dezelfde wijze voort
 boomstammen die van de andes en het rotsgebergte waren afgescheurd en door de amazonerevier of de mississippi werden voortgestuurd
 De richting van de Nautilus was niet veranderd. Wij moesten voor het ogenblik dus alle hoop laten varen om naar enige Europese zee terug te keren.
 Dikwijls vond ik in de bibliotheek boeken die hij geopend had laten liggen en vooral werken over natuurlijke geschiedenis.
 eindelijk zagen wij nog een groote menigte vliegende visschen niets was aardiger dan te zien hoe de dolfijnen ze met groote juistheid wisten na te jagen
 de kapitein wilde waarschijnlijk het geheele programma zijner onderzeesche reis afloopen en ik twijfelde er niet aan of hij zou na om kaaphoorn te zijn gestevend naar de stille zuidzee terugkeeren
 Ik sprong overeind en zag dat het zeewater als een stortvloed de grot binnendrong.
 Dit was een van de redenen die Columbus deden geloven aan het bestaan van een nieuwe wereld.
 ik overdacht en overwoog al die redenen en ik onderwierp ze aan koeraats oordeel die niet minder verlegen stond dan ik kortom
 Die dag werd de Nautilus gebezigd om proeven van peiling te doen, welke mij het grootste belang inboezemden.
 ''Wat is er?'' vroeg ik, half opstaande. ''Het water komt op.''
 de voornaamste richt zich naar de kusten van ijsland en noorwegen terwijl de andere op de hoogte der azorische eilanden zuidwaarts stroomt en daarna tegen de afrikaansche kust stuitende een ovale beschrijft en naar de antillen terugkeert
 We konden de hemel vrij duidelijk zien en ik zag de wolken oostwaarts drijven.
 Men behoeft alle verhalen van vissers niet te geloven, doch zie hier enige staaltjes van hetgeen zij vertellen.
 Op de rug hebben zij overlangs zeven brede, evenwijdige zwarte strepen. En dan grijze haaien met slechts een rugvin.
 Dit voorval scheen het land bijzonder belang in te boezemen.
 Men behoeft aan dat alles geen geloof te hechten, toch zeker is het dat geen van die dieren zich in de netten van de Nautilus liet vangen, ik dus hun wraatzucht niet kon nagaan.
 Kapitein Nemo bleef de koers naar het zuiden richten. Waar voerde hij ons heen? Ik kon het mij niet voorstellen.
 Misschien zou dat water de specifieke zwaarte van de Nautilus toch niet genoeg hebben kunnen vermeerderen.
 dat namelijk kapitein Nemo slechts naar het zuiden gevaren was om zijn voorraad sodium te verduwen.
 Ik merkte mij gereed de uitslag van dit onderzoek op te tekenen.
 toen de schepen van dezen koenen zeevaarder in de croce kwamen hadden zij werk om door dit gras heen te komen omdat het tot groote ontsteltenis van de equipage hun vaart tegenhield
 vogels vlogen hier en daar in de duisternis rond of vluchtten weg van hun nesten t waren sperwels en
 Verder vonden wij een menigte schelpdieren. Hier was een prachtige grot.
 Eens werden wij vervolgd door de schepen van een walvisvader, die ons zonder twijfel aanzag voor een reusachtige walvis van groote waarde.
 Gedurende dit gedeelte der reis voeren wij soms dagenlang aan de oppervlakte der zee, zoals als verlaten.