De Abraham Lincoln bleef onder halve stoom.
gebraukte duizenderlei middelen om de opmerkzaamheid van het dier op te wekken of zijne lusteloosheid te doen verdwijnen voor het geval dat het zich soms in deze strekken mocht ophouden
verreselijke stukken spek werden aan touwen achter aan het schip gehangen tot grote vroogden van het haai sloepen zwieren in elke richting rondom het
Terwijl dit opbraste en lieten geen enkel punt der zee ondoorzocht.
Maar de avond van de 4e november kwam zonder dat men iets gevonden had.
den volgenden dag om twaalf uur des middags was de bepaalde tijd om na dit oogenblik moest de kapitein als hij trouw bleef van zijne belofte
naar het zuidoosten stomen en de noordelijke strekken van den grooten oceaan verlaten
Het vregaat bevond zich toen op eenendertig graden vijftien minuten noorderbreedte en eenhonderdzesendertig graden tweeenveertig minuten westerlengte.
De Japanse kust lag minstens tweehonderd maal ver van ons verwijderd. De duisternis viel. Het was acht uur.
Rote wolken dreven voorbij de schip der maan, welke toen in haar eerste kwartier was. De zee kabelde kalm tegen de voorsteven van het vracht.
Op dat ogenblik leunde ik op de waarschijnlijk aan het stuurbordzijde. Conrad stond naast mij en keek voor zich.
Sat in het wand en beschouwde den horizon die door het vallen van de nacht hoe langer hoe kleiner werd.
De officieren keken met hun nachtkijkers in de toenende duisternis. Soms schitterde de sombere oceaan door een straalder man, welke tussen twee wolken doorscheen.
En dan verdwenen weder alle licht in de duisternis van de nacht.
toen ik konrad aankeek merkte ik dat die brave jongen eeniger mate onder de algemeenen in vloed stond ten minste ik meende het
misschien trilden zijne zenuwen voor het eerst door een gevoel van nieuwsgierigheid kom aan koen zeide ik
u hebt gij voor het laatste gelegenheid om twee duizend dollars in uw zak te steken mijn heer zal mij vergunen hem te zeggen antwoordde
Dat ik nooit op die beloning gekend heb. De regering der Unie kan evengoed eenhonderd.nul dollars beloofd hebben.
Zij zou er geen duit armer door zijn geworden.
hebt gelijk kun het is een dwaze onderneming waarin wij ons de lichtwaarding beheven hebben wat een tijd is er verloren gegaan
Wat een nutteloze inspanning. Sinds zes maanden zouden wij reeds naar Frankrijk zijn teruggekeerd.
in mijn heers kleine kamer antwoordde konrad in mijn heers museum en ik zou al de fossielen van mijn heer reeds hebben
hertifer babirusa zou in den plantentuin reeds in zijn hok zitten en al de nieuwsgierigen tot zich trekken
het is zoo als gij zegt coon en ik verweld mij dat men ons hartelijk zal uitlachen zeker antwoordde coonrad bedaard
Ik denk wel dat men mijn heren zal uitlagen en mag ik het zeggen, wil zeker kon. Wil nu.
dan heeft mijn heer slechts wat hij verdient waarlijk wanneer men zoo geleerd is als mijn heer
Dan stelt men zich niet bloot aan. Maar Conrad kan zijn zin niet volleinden.
De midden van de algemene stilte liet zich een stem horen. Het was de stem van Nederland die schreeuwde.
o he daar is het ding onder den wind dwars voor ons
Hoofdstuk zes Met Vollen Stoom
Op dat gerob storten de gehele equipage naar de harponier.
kapitein officieren bootslieden matrozen kajautsjongens tot zelfs de machinisten die de machine en de stokkers die hunne furre in den steek lieten
Er was bevel gegeven om te stoppen en het vregaat liep nog slechts langzaam vooruit.
was zeer donker en hoe goed of de oogen van harponier ook waren vroeg ik mij zelven af hoe en wat hij dan toch gezien had
Mijn hart klopte alsof het barsten moest.
Maar Nederland had zich niet betrokken en wij zagen alleen het voorwerp wat hij met de hand aanwees.
boordzijde op twee kabellenken afstand van den abraham lincoln scheen de zee van onderen verlicht te zijn
was niet het eenvoudige verschijnsel van het lichten der zee men kon zich daarin niet bedringen het monster dat enige fatemen diep onder het watervlak
die helder lichtende maar overklaarbare glans van zich waarvan in het rapport van verschiedene kapiteins gesproken werd
Deze prachtige lichtuitstraling moest door een grote lichtgewende kracht worden voortgebracht.
Het lichtende gedeelte beschreef op zee een zeer groot langwerpig ovaal in welks midden zich een schitterend braadpunt bevond.
welks onbeschrijflijke glans langzamerhand verminderde het is slechts eene ophoping van lichtgevende deeltjes
een van hun officieren neen mijnheer antwoordde ik met overtuiging nooit hebben steenborders of salpen zulk eene lichtgevende kracht
Deze glans moet volstrekt van elektrisch aard zijn. Bovendien, zie maar eens, het verandert van plaats, het beweegt zich naar voren.
Naar achteren het snelt naar ons toe. Een algemene kreet vergief zich van het vregaat.
bepaalde kapitein het roer in den wind achteruit de matrozen snelden naar het roer de machinisten naar de machine
Deze werkte aanstonds achteruit en de Abraham Lincoln naar bakbordzijde wendende beschreef een halve cirkel.
Roer recht vooruit, riep de kapitein.
Zijn bevelen werden ten uitvoer gebracht en het vregaat verwijdert zich snel van het lichtende brandpunt. Nee, ik bedrink mij.
wilde zich verwijderen maar het bovennatuurlijke dier naderte met dubbele snelheid
Wij waren buiten adem verbazing nog meer dan vrees, maakte ons stom en onbeweeglijk. Het dier van spelenderwijze op ons.
Het zwom om het vregaat heen, dat toch veertien knoppen in het uur liep, en wikkelde het in zijn elektrieke stroom als in een lichtende stof.
Daarop verwijderde het zich twee of drie kilometer en liet ene lichtgevende streep achter.
Evenals een wolk van storm welke de locomotief van een sneltrein achter zich laat.
Plotseling toen het monster aan de gezichteinander gekomen was, alsof het zich wilde verwijderen, wierp het zich met ijzigwekende snelheid op de Abraham Lincoln.
Gil eens klapst twintig voet van den voorsteven op en dofte zijn licht uit niet door dieper onder water te zakken van het verminderde niet langzamerhand.
Maar plotseling, even alsof de bron van die schitterende lichtstroom opeens werd afgebroken, daarna verscheen het aan de andere zijde van het vrachthaat.
Het zei dat het eromheen was gedraaid of dat het onder de kiel was doorgegleden.
Ieder ogenblik kon er een botsing komen welke ons noodlottig zou geweest zijn.
Met dat al verwonderde ik mij over de wendingen van het vergat. Het vluchten niet viel niet aan, het werd vervolgd terwijl het zelf vervolgen moest.
Ik deelde deze opmerking den kapitein mede. Op zijn geluid, dat gewoonlijk zeer kalm was, stond nu stomme verbassing te lezen.
mijn heer aronau antwoordde hij ik weet niet met welk waarschrikkelijk wezen ik te doen heb en ik wil mijn vregaat in deze duisternis niet onvoorzichtig
Dan moet ik dat onbekende dier bovendien aanvallen hoe mij verdedigen. Laat ons het daglicht afwachten en dan zullen de rollen wel veranderen.
niet meer aan de aard van het dier kapitein neen mijnheer het is duidelijk genoeg een reusachtige eenhoorn maar een elektrieke tevens
Misschien kan men dit dier even min naderen als een sideraal, misschien antwoordde de kapitein.
Maar als het elektrieke kracht bezit, dan is het gewies het waarschrikkelijkste best dat de schepper ooit gevroegd heeft. Daarom zal ik oppassen, mijn her.
De gehele equipage bleef desnachts op de been. Niemand dacht aan slapen.
De vreemdeling kon niet het dier in snelheid niet verduiveren. Daarom had het vrechaat zijn gang verminderd en bleef onder halve stoom.
Van zijn kant deed de eenhoorn hetzelfde. Hij liet zich door de golven voortwiegen en scheen was besloten om het toneel van den strijd niet te verlaten.
Omstreeks middernacht verdween hij of liever om een juiste uitdrukking te beziegen ging, hij houdt evenals een grote glimworm. Was hij gevlucht?
Men moest het vrezen, maar niet hoppen. Nog geen uur later liet zich een verdovend gesis horen, gelijk aan dat het welkeen kolom water veroorzaakt.
Welke ergens met geveeld wordt uitgespoten.
De kapitein, Nederland en ik stonden op dat ogenblik op de campagne en wierpen nieuwsgierige blikken in de dikke duisternis.
Nederland, vroeg de kapitein, heb jij dikwijls het geblaas van Walfissen gehoord?
dikwijls kapitein maar nooit van een dier welks gezicht alleen maar twee duizend dollars opbracht het is waar ook gij hebt recht op die beloning
maar zeg mij eens is dat geraas niet hetzelfde hetwelk de valfvissen maken als zij het water door hunne kieuwen uitblazen
Hetzelfde kapitein, maar dit is oneindig sterker.
Men kan er zich dan ook niet in vergissen. Het is wel een snort van walvis die zich in ons waarwater ophoudt.
Als hij het goed vindt kapitein zullen wij morgen met het aanbreken van de dag een paar woorden met hem wisselen.
Als hij u tenminste wil aanhoren net, antwoordde ik op de ongelofelijke toon, laat ik hem maar eens op vier harpoenlengten kunnen naderen.
er bij dan zal hij mij veel moeten aanhoren maar om hem te naderen moet ik vast eene walvisch sloep ter uw beschikking stellen hernam de kapitein
Zeker kapitein, dan zet ik het leven van mijn matrozen op het spel en het mijne.
Antwoordde de harponier dood eenvoudig.
Om twee uur des morgens verscheen het licht opnieuw, maar minder helder, op vijf mijl in de wind van de Abraham Lincoln.
Niet tegengestaande de afstand in het geraas van wind en zee, hoorde men het dier duidelijk met de vreselijke staart slaan en zelf ademhalen.
Schijn dat als het beest aan het oppervlak van de zee kwam om adem te halen, de lucht met zoveel geweld in zijn lange drang, als de storm in de grote ketels van een machine van tweeduizend paardenkracht.
Nu dacht ik, een val is zo sterk als een regiment roud draai, dat is nogal zoiets.
bleef tot aan het aanbreken van den dag op zijne hoede en bereidde zich voor op den strijd de vischtoestellen werden langs de verschanningen gereedgemaakt
De tweede stuurman liet de donderbus laden die een harpoen één kilometer verwerpen.
Een lange ganzenroeren met ontploofbare kogels gereed maken welke wond dodelijk is zelfs voor de grootste dieren.
Nederland had zich vergenoegd met zijn harponklaarde maag en vreselijk wapen in zijn hand.
Om zes uur begon de dag aan te breken en bij de eerste stralen van het morgenlicht verdwijnde de elektrieke glans van de eindhoorn.
Om zeven uur was het helder dag, maar ene dikke nevel belette ver om zich heen te zien en de beste kijkers konden er niet doorheen boren.
Dien ten gevolge was mijn aanwoord teruggesteld en boos.
Ik klom in de bezamsmast. Enige officieren zaten reeds in de toppen der masten. Om acht uur begon de mist langzaam op te trekken.
de gezichterijnder verwijt zich en werd helder evenals de vorige dag liet zich nu plotseling de stem van nederland horen daar is het ding weer achter ons aan het bakpoort
riep de harponier. Alle blikken richten zich naar het aangewezen punt.
Daar stak op anderhalve kilometer van het fregaat een langwerpig zwart lichaam uit de golven.
Het dier sloeg geweldig met de staart en liet een massa zo achter zich. Nimmer nog was de zee met zulke kracht door een staart in beweging gebracht.
Een lange streep helder witscham duidde de weg van het dier aan en beschreef een lange bocht.
Begaat nadert de vis. Ik beschouwde het feest zo nauwkeurig mogelijk.
De rapporten van de Shannon en de Helvetia hadden de afmetingen wat vergroot en ik hield het ervoor dat het beest slechts voet lang was.
moeilijk kon ik nagaan hoe dik het was maar het diers geen mij over het algemeen in zijn afmetingen goed gevormd te zijn
terwijl ik dit wonderbare verschijnsel stond te bekijken spoot het tweestralendampen water tot op een hoogte van veertig meter op
Ik maakte daaruit een uit al het andere op dat het tot de gewerfelde zoogdieren behoorten.
Tot welke familie het moest gerekend worden wist ik nog niet, omdat er drie familieën waren waartoe het begon, namelijk die der walvissen, der otvissen en der dolfijnen, waartoe ook de eenhoorns gerekend worden.
Elk van die familie is weder in verschillende geslaagden ingedeeld.
geslaagden in soorten de soorten in verschillende onderdelen dat alles was mij van dit dier nog onbekend maar ik hoopte er achter te komen met de hulp des hemels en van kapitein
wachtte ongeduldig de bevelen van den kapitein af toen deze het dier nauwkeurig bekeken had liet hij den machinist roepen deze kwam
mijn heer roeg de kapitein hebt gij stom genoeg jawel kapitein was het antwoord drie hoesees volgen op dit bevel
Uur van den strijd had geslagen.
eenige oogenblikken later braakten de beide schoorstenen van het vregaat volkenswarten rook uit en het dek trilde onder de heftige beweging der machine
door zijne sterke schroef vooruit gestuurd stond hij recht op het dier aan dit liet zich tot op eene helve kabel lengte naderen
het den schijn aan wanneer niet eens de wille duik maar zo wat te vluchten en stelde zich tevreden met den afstand te bewaren
De volging duurde ongeveer drie kwartier zonder dat het vrachtweefadem op het dier woonde.
was dus duidelijk dat door zoo voort te gaan met het nooit bereiken zou de kapitein trok zich woedend aan den baard nederland riep hij
op dit bevel zeg eens land vroeg de kapitein raadt hij mij nog aan de sloepen in zee te laten
Kapitein antwoordde net want dat dier zal zich niet laten vangen dan als het wil. Wat dan te doen?
als gij kunt nog harder stomen kapitein indien gij het mij toestaat ga ik op den boeg spriet zitten
En als ik er dan kan stoezie zal ik het mijn harpon in het lijf gooien. Ga je gang, antwoordde de kapitein. Maar je niest liefheid doen.
Verder de drukking.
ging op zijn post zitten het vuur werd ferm aangestookt de schroef draaide drieëntwintig maal in de minuut en de storm perste door de kleppen
Toen met de log-out-web kon men zien dat de Abraham Lincoln met een vaart van achttien,vijf km in het uur liep.
maar het verwenschte dier liep even snel gedurende een uur ongeveer bleef het vregaat dezelfde snelheid behouden zonder een vadem te winnen
was vernederend voor een van de snelste schepen der amerikaanse vloot dove woede bezielde de
