 en de schaaldieren overvloedig voedsel vinden. De volgende dag had de oceaan wederom zijn gewoonde voorkomen.
 Zedert ons vertrek uit de stille Zuidzee hadden wij ongeveer tweeenvijftig.nul kilometer afgelegd. Wij waren nu op vijfenveertig graden zevenendertig minuten zuider Breten.
 We zagen slechts nu en dan een zeilschip dat voor Indië bevracht koerszetten naar de Kaap de Goede hoop.
 Als ik die zaak weer aanhoorde, zou er dan geen achterdort bij hem opwekken, die onze plannen kon benadelen als zich daartoe later enige gunstige omstandighed voordert.
 Wat gebeurt er toch? vroeg Koenraad. Is er een nieuw wonder voor gevallen? Wel nee, vrienden, antwoordde ik. Het is eenvoudig de vloed die ons heeft overvallen.
 Moest mijn stilzwijgen gedurende vier maanden hem niet toen geloven dat ik mij zonder morgen in die toestand schikte.
 Ik geloof niet dat ik bij bedriegen als ik zeg dat de Amerikaan er spijt over gevoelde dat onze metalen huid niet door een derrachpoeder van die vissers dodelijk werd getroffen.
 En de tijd zal ook eens dat andere gevoelen van Mori waar maken, dat deze eeuwenlang opgehoopte voorwerpen eenmaal verstenen en door de werking van het water een onuitputtelijke kolenmijn zullen vormen.
 Ik zag ook zeldzare exemplaren van de klassen der stekelvilligen en der zaagvissen.
 Ook liepen er hier en daar, zo snel zij konden, schone en vette trapgansen.
 De kapitein en ik volgden in de salon den Neld van de manometer, die zich vrij snel verplaatste.
 Zekere slaaprigheid overviel ons, en daar ik geen enkele reden zag om dit tegen te gaan, dommelde ik zachtjes in.
 Ik ontken het niet, maar die dierengave onderstot ons groot leedwezen geen enkele serenade.
 Dagenlang hielden troepen bevalligen en dartelen de dolfijnen ons gezelschap.
 Van dit ogenblik af bleef de nautilus gedurende negentien dagen, van drieentwintig februari tot twaalf maart, in het midden van de Atlantische Oceaan en voerde ons mee met een doorlopende snelheid van zestien kilometer in het uur.
 De kooszee wordt ook wel zangassozee genoemd, maar het Spaanse woord zangazo, dat zeevier betekent, omdat deze uitgestrekte bank door deze plant gevormd wordt.
 Het werd door de lantaarn van de nautilus verlicht en wij zagen er geen enkel golfje of rimpeltje op. De nautilus lag onbeweeglijk.
 Ik droomde, en wie is meester om zijn dromen te kiezen? Ik droomde, dat mijn gehele bestaan zich in dat van een weekdier oploste.
 de zee buiten de berg reist en de wetten van het evenwicht leren dat het meer binnen de berg dan ook reizen moet.
 Als ik zeg dat hij twiddig bouw zijn leven waarde om het dier te grijpen, jok ik niets.
 Ik deel Moorish gevoelen en heb het verschijnsel op de plaats zelf, waar schepen slechts zeer zelden komen, kunnen onderzoeken.
 Sommige schrijvers, trouwens meer dichters dan natuurkenners, beweren dat deze vissen liefelijk zingen en in vereniging van hun stemmen een muziek voortbrengt waarbij de menselijke stem niet kan halen.
 Er kwamen ook grote zeehonden voorbij, en dat wel van de meest verslinnende soort.
 Ze besteden zelfs drie weken erover om er doorheen te worstelen. Zo was de streek door de Nautilus op dit ogenblik bezocht.
 Een half uur na de laatste helden daad van net Lent waren wij weer aan de oever.
 De gehele tweeentwintig februari brachten wij in die Croce door, bij de vissen die zoveel van zeeplanten houden.
 De vissen die ik met Koenraad gedurende dit gedeelte onze reis opmerkte, verschillen weinig van die wij reeds vroeger gezien hadden.
 had hij bij het begin der reis niet op stellige toon verklaard dat het geheim van zijn leven onze levenslange gevangenschap aan boord van de Dautulus eiste.
 We lagen ongeveer een uur in de schone grot uitgestrekt toen ons gesprek, dat in de beginnen vrij levendig geweest was, begon te vervlauwen.
 Bij het verschijnsel waarover wij spreken is de Atlantisch Oceaan de bak, de golfstroom is een draaiend gedeelte en de Krooszee een middelpunt waar de drijvende voorwerpen zich verenigen.
 Omdat wij in wezenlijkheid geen weekdieren waren, moesten wij trachten ons te redden. Binnen weinige ogenblikken waren wij boven in de grot in veiligheid.
 Zij zwommen met troepjes van vijf of zes en joegen de andere vissen na, evenals een troep wolven in het veld.
 Deze tweede tak van de warme stroom.
 Soms hoorde ik de troef geestig getonen van zijn orgel, dat hij met veel gevoel bespeelde, maar altijd des nachts, ten midden van de grootste duisternis als de nautilus, op de grote verlaten vlakte van de oceaan als ingeslapen scheen te zijn.
 Nadat hij de Golf van Mexico onder langs de Kaap Sabelen verlaten heeft richt hij zich rechtstreeks naar Spitsbergen.
 Op dat ogenblik draaien wij om een uitstikkend rotspunt heen en zagen toen dat de bijen niet de enige dieren waren die de vulkaan bewonen.
 Maar laat ons nu voortgaan. Op enkele bochten van ons pad vertoonde zich het meer in zijn gehele uitgestrektheid.
 Hoe het ook zij, de volgende morgen had Nautilus zijn haven verlaten, en vroeg,
 Een kostbare voorraad dus, die de voorzienigheid nu reeds verzamelt voor het ogenblik dat de mensen de mijnen op het vaste land hebben uitgeput.
 Men kan, zegt hij, dat verschijnsel verklaren door een proef die elke een kent.
 Bij Mackes en ik kregen lust ons op het fijne zand uit te strekken. Het vuur had wanden met schitterend glazuur bedekt.
 Drie kwartier daarna hadden we onze tocht om het meer geëindigd en waren we weer aan boord.
 Netlens betasten ze, als wilde hij onderzoeken hoe dik zij wel waren. Ik kon een glimlach niet onderdrukken.
 Maar hij vervolgde het beest zó lang, totdat hij het in zijn zak had.
 Men kan zich de begeerlijkheid van de Amerikaan voorstellen, toen hij dit smakelijke wild zag, en welke spijt hij gevoelde zich weer niet bij zich te hemmen.
 Boven ons dreven voorwerpen van allehandes soort, opgehoopt tussen het bruilachtige gras.
 We moesten wederom naar beneden, want we konden onmogelijk verder. Boven ons geleek de gapende kraten op de opening van een putz.
 Het is een meer in het midden van de oceaan, om welk het water van de grote stroom in niet minder dan drie jaar heen loopt.
 Zou ik hem echter die vrijheid wel kunnen vragen?
 Ik hoopte dus, dat hij nu weer naar de kusten van Europa of Amerika zou varen, waardoor de Amerikaan dus in de gelegenheid zou zijn, zijn misluktepoging met betere uitslag te hervatten.
 In het lichaam van een van die dieren heeft men de kop van een buffel en een geel kalf gevonden. In een ander twee konijnen en een matroos met kleren en al.
 De coast is bedekt om zo te zeggen het land dat door de oceaan is verspogen.
 Als de reis was afgelopen, zou dan de kapitein daar niet in toestemmen, ons de vrijheid terug te geven, onder ede van zijn bestaan nimmer te verraden.
 zevenendertig graden drieenvijftig minuten westerlengte.
 Gestreepte haaien van vijf meter lang en met platte kop, breder dan het lichaam en een ronde staart.
 Doch, op ongeveer vierenveertig graden noorderbreedte, even nadat hij de Golf van Mexico heeft verlaten, verdeelt hij zich in twee takken.
 De zaalwanden openden zich en het vaartuig begon zich in beweging te stellen, ten einde die verbazende diepte te kunnen bereiken.
 Hij beproefde ze met stenen te raken, en na verscheidene, vruchteloze pogingen, slaagde hij er eindelijk in, een van die prachtige trapgansen te treffen.
 Men kan nagaan dat er geen spraken kon zijn van door middel van het vullen der vergarebakken naar de afgrond te zinken.
 talloze overblijfstunnen van vrakken, zo met schelpen en planten begroeit dat zij niet boven konden drijven.
 Zie hier waarom deze planten volgens de geleerde Mori, de schrijver van de natuurkundige aardrijksbeschrijving, zich verenigen in dit kalme gedeelte van de Atlantische Oceaan.
 Bovendien zou men om weer te stijgen het water moeten uitpompen en dan zouden zeer zeker de pompen niet krachtig genoeg geweest zijn om de druk van buiten te overwinnen.
 Capitain Nemo besloot om de nautilus naar de grootste diepte te doen dalen, om die verschillende peilingen eens na te gaan.
 In een andere een soldaat met de sabel in de hand en in nog een ander een ruiter met zijn paard.
 Op deze wijze, met de grootste kracht voortgestuurd, trilde de doutulus als een snaar en daalde regelmatig naar de diepte.
 Die dag doorkliefde de Nautilus een zonderling gedeelte van de Atlantische Oceaan.
 Het scheen mij alsof de God mijn schelp was. Plotseling werd ik door het schreeuwen van Koenraad gewekt. Op, op! riep de brave jongen.
 Wij zouden die eet zeker hebben gehouden. Maar ik moest die tedere zaak met de kapitein zelf behandelen.
 Daar had Luitiland Parker van het Amerikaanse vruchtgat Kongers op vijftien.eenhonderdveertig meter de bodem niet kunnen peilen.
 We zijn er met een half nat pak afgekomen en zullen ons op de nautelus gaan verkleden.
 De voornaamsten waren enige exemplaren van de vreselijke afdeling kraakbeenachtige dieren die niet minder dan tweeendertig soorten bevat.
 De schroef kreeg bovendien de grootste stilheid van beweging en draaide met onbeschrijfelijke kracht door het water.
 Maar kapitein Nebel wilde die wakkere zeelieden hun tijd en moeite niet laten verdiezen en eindigde de jacht met onderwater te duiken.
 Hier groeide niet meer dan wat zeevenkel, een klein plantje dat goed is om geconvijt te worden. Koenraad plukte er enige bosjes van.
 Op het plat liepen mensen heen en weer als zwarte schimmen in de zee van het elektrisch licht.
 Doch de kapitein stelde zich slechts tevreden met al dus mijn werk te verbeteren, zonder met mij te twisten.
 De mannen der equipage brachten op dat ogenblik de laatste vracht sodium binnenboord, zodat de nautules aanstons had kunnen vertrekken.
 Het was een wezenlijke wijde, zo'n dicht tapijt van gras, zee, kroos en wier, dat de schipper niet zonder moeite kon doorvaren.
 Sommige schrijvers hebben zelfs beweerd dat het zeegas, het welke deze zee in grote menigte ronddrijft, van de wijde van dit vroegere vaste land afkomstig is.
 Terwijl sommige van die dieren slechts aan de oppervlakte van het water kunnen leven, zijn er daarin tegen anderen, hoewel minder torek, die zich in grotere diepte ophouden.
 Hoe hoog zij zich ook uit zee konden verheffen, welke boog zij ook beschreven tot zelfs over de nautilus heen, de ongelukkige vissen volden de bek van de dolfijn altijd geopend om ze op te vangen.
 Als men in een bak met water enige stukjes, kerk of andere voorwerpen laat drijven en men aan het water een draaiende beweging geeft, dan zal men die verspreide stukjes zich in het midden zien bijeenvoegen, dat is daar waar het water het minst in beweging is.
 Wel draa werden wij dieper dan dat gedeelte der zee, waar de meeste vissen hun verblijf houden.
 Kapitein Nemo wilde zich met zijn schroefboot dan ook niet in deze massagrasswagen en bleef op enige meters diepte onder de golven.
 Waarschijnlijk echter is dit zeegras en wier afkomstig van de kusten van Europa en Amerika en wordt door de golfstroom tot op deze hoogte meegesleept.
 doch de kapitein gaf daartoe geen bevel. Wilde hij daartoe de nacht afwachten en heimelijk door de onderzeese opening varen? Misschien.
 De kapitein besloot dus om de zwaarden of vleugels van zijn nautulus in een hoek van vijfenveertig graden te plaatsen en al dus schuins naar beneden te varen.
 ver van elk vastland op enige meters voort onder de golven van de Atlantische Oceaan.
 Mijn werk over de diepte in de zee was door hem doorgebladigd en met kanttekeningen overladen die mijn stellingen dikwijls weer spraken.
 Iedereen kent het bestaan van de warme stroom, die onder de naam van gofstrom bekend is.
 Dat lent had dus wel gelijk met bang te zijn. In deze uitgestrekte zee, zonder eilanden, behoefte men het niet te beproeven om van boord te gaan.
 Het was omstreeks dezelfde plaats waar kapitein Denham van der Herreld op veertien.nul meter geen grond vond.
 Het enige wat wij doen konden was ons te onderwerpen, maar wat mij van geweld of list niet meer te wachten had, dacht ik dat door overreding koffer kregen worden.
 Ons gesprek viel toen weer op zijn eeuwigdurende plannen om te ontvluchten, en zonder zijn hoop al te zeer te voeden, kon ik toch deze veronderstelling maken.
 Hoewel ik niet gemakkelijk uit het veld was te slaan, begreep ik toch dat de kans om mijn vrienden en bloedverwanten ook terug te zien, van dag tot dag verminderde, vooral nu Capitaine Nemel als een rechte wagaals stuurde naar het zuidelijke gedeelte van de Atlantische Oceaan.
 Overigens zijn zij niet minder fraadzuchtig dan de zeehonden, als ik ten minste geloof moet slaan aan het verhaal van een hoogleraar uit de Copenhagen, die verzekert dertien walrussen en vijftien robben in de maart van een dolfijn gevonden te hebben.
 gaat dus met zijn golven om een koud bijna stilstaat en onbeweegelijk gedeelte van de oceaan dat men de Crocee noemt.
 We hadden dus geen middel om ons tegen de wil van kapitein Nemo te verzetten.
 Gedurende de bovengemelden negentien dagen had er op onze reis niets bijzonders plaats. Ik zag de kapitein maar zelden. Hij zat te werken.
 Tot op dertien maart ging onze tocht op dezelfde wijze voort.
 Boomstammen, die van de Andes en het Rotsgeberg werden afgescheurd en door de Amazonen rivier of de Mississippi werden voortgestuurd.
 De richting van de Nautilus was niet veranderd. Wij moesten voor het ogenblik dus Anne Hoop laten varen om naar enige Europese zee terug te keren.
 Dikwas vond ik in de bibliotheek boeken die hij geopend had laten liggen en vooral werken over natuurlijke geschiedenis.
 Eindelijk zagen wij nog een grote menigte vliegende vissen. Niets was aardiger dan te zien hoe de dolfijnen ze met grote juistuitwisten na te jagen.
 De kapitein wilde waarschijnlijk het gehele programma zijn eronder deze reis aflopen, en ik twijfelde er niet aan of hij zou, na om Kaaphoorn te zijn gestefend, naar de stille Zee terugkeren.
 Ik sprong over eind en zag dat het zeewater als een stortvloed de grot binnentrong.
 Dit was een van de redenen die Columbus deden geloven aan het bestaan van een nieuwe wereld.
 Ik overdacht en overwoog al die redenen en ik onderwirp ze aan Koeraads oordeel, die niet minder verlegen stond dan ik. Kortom.
 Die dag werd de nauteles gebezigd om proeven van peiling te doen, welke mij het grootste belang inboezemden.
 Wat is er? vroeg ik, half opstaande. Het water komt op!
 De voornaamste richt zich naar de kusten van IJsland en Noorwegen, terwijl de andere op de hoogte der Azorische eilanden Zuidwaard stroomt en daarna tegen de Afrikaanse kust stuitende, een ovaal beschrijft en naar de Antillen terugkeert.
 We konden de hemel vrij duidelijk zien, en ik zag de wolken oostwaard strijven.
 Men behoeft alle verhalen van vissers niet te geloven, doch zie hier enige staaltjes van hetgeen zij vertellen.
 Op de rug hebben zij overlangs zeven brede, evenweinige zwarte strepen. En dan grijze haaien met slechts een rugfin.
 Dit voorveel scheidt het land bijzonder belang in te bussen.
 Men behoeft aan dat alles geen geloof te herten, doch zeker is het dat geen van die dieren zich in de netten van de nautilus niet vangen, ik dus hun vraadzucht niet kom nagaan.
 Capitaine Nemo bleef de koers naar het zuiden richten. Waar voerde hij ons heen? Ik kon het mij niet voorstellen.
 Misschien zou het water de specifieke zwaagte van den auto dus toch niet genoeg hebben kunnen vermeerderen.
 Dat namelijk kapitein Nemo slechts naar het zuiden gevaren was, om zijn voorraad sodium te verdieuwen.
 Ik merkte mij gereed de uitslag van dit onderzoek op te tekenen.
 Toen de schepen van deze koede zeevaarder in de Krooszee kwamen, hadden zij werk om door dit gras heen te komen, omdat het tot grote ontsteltenis van de equipage hun vaart tegenhield.
 Roofvogels vloogen hier en daar in de duisternis rond, of vluchten weg van hun nesten. Het waren sperwers en de hafiken.
 Verder vonden wij een menigde schelpdieren. Hier was een prachtige grot.
 Eens werden wij vervolgd door de schepen van een walvisvaarder, die ons zonder twijfel aanzag voor een reuztachtige walvis van grote waarde.
 Gedurende dit gedeelte der reis voeren wij soms dagenlang aan de oppervlakte der zee. Ze was als verlaten.