De Abraham Lincoln bleef onder halven stoom.
Man gebruikte duizendenlei middelen om de opmerksamheid van het dier op te wekken of zijn lusteloosheid te doen verdwijnen voor het geval dat het zich soms in deze strek mocht ophouden.
Reizelige stukken spek werden aan het schip gehangen tot grote vroegten van het haien, sloopend zwieren in elke richting rondom het fregat.
terwijl dit oppraste en lieten geen enkel punt der zee ondoorsucht.
Maar de avond van den vier. november kwam, zonder dat men iets gevonden had.
De volgende dag om twaalf uur des middags was de bepaalde tijd om. Na dit ogenblik moest de kapitein als hij trouw bleef van zijn belofte.
naar het zuidoosten stomen en de noordelijke strekken van de grote oceaan verlaten.
Het fregat bevond zich toen op eenendertig graden vijftien minuten noorderbreedte en eenhonderdzesendertig graden tweeenveertig minuten westerlengde.
De Japanse kust lag minstens tweehonderd maal ver van ons verwijderd. De dosternis viel. Het was acht uur.
Rote wolken dreven voorbij de schip Dermaan, welke toen in haar eerste kwartier was. De zee kabelde kalm tegen de voorstuwen van het vrachtrad.
Op dat ogenblik leunde ik op de verstandigde aan de stuurboordzijde. Konrad stond naast mij een kek voor zich.
De plage zat in het wand en beschouwde de horizon die door het vallen van de nacht hoe langer, hoe kleiner werd.
De officieren keken met hun nachtkijkers in de toenende duisternis. Soms schetternde de zombere oceaan door een straalder man, welke tussen twee wolken doorscheen.
En dan verdwenen weder alle licht in de duisternis van de nacht.
Toen ik Conrad aankijk merkte ik dat die brave jongen eniger mate onder de algemene invloed stond tenminste ik mende het.
Misschien trillden zijne z'n nieuwe voor het eerst door een gevoel van nieuwsgierigheid, komaan koen zijde ik.
U hebt hij voor het laatste gelegenheid om tweeduizend dollars in uw zak te steken. Mijn heer zal mij vergunen hem te zegen. Antwoord ik Conrad.
dat ik nooit op die beloning gekend heb. De regering, de uni, kan even goed eenhonderd.nul dollars beloofd hebben.
Zij zou er geen daadarmer door zijn geworden.
Wij hebben gelijk kunnen. Het is een het waaze onderneming waarin wij onze lichtwaarding begeven hebben. Wat een tijd is, is verloren gegaan.
Wat een nuttellose inspanning. Sinds zes maanden zouden wij reeds naar Frankrijk zijn teruggekeerd.
In mijn heers kleine kamer antwoordde Conrad in mijn heersmuseum. En ik zou al de fossielen, wanneer mijn heer reeds hebben gerang schekt.
Ertever Babirusa zou in den plantentown reeds in zijn hoog zitten en al de nieuwsgierigen tot zich dreiken.
Het is zo als jij zegt, Koen, en ik verbeel mij dat men ons hartelijk zal uitlachen. Zeker antwoordt de Koenrad betaart.
Ik denk wel dat mijn haar zal uitlagen en mag ik het zeggen, wil zeker kon. Wil nu!
Dan heeft mijn hert slechts wat hij verdient. Waarlijk, wanneer men zo geleerd is als mijn hert?
Dan stelt men zich niet bloot aan, maar kunrad kun zijn zin niet volleinden.
De midden van de algemene stilte liet zich een stem horen. Het was de stem van Nederland die schreeuwde.
O he, daar is het ding, onder den vent dwars voor ons.
Hofstuk zes met vollen stoom
Op dat geroep stormte de gehele equipage naar de harpoenier.
Kapitein-officieren, boodslieden, matrozen, kajoutsjongens tot zelfs de machinisten die de machine en de stalkers die hun vuren in de steek lieten.
Er was bevel gegeven om te stoppen en het fregat liep nog slechts langzaam vooruit.
Het was zeer donker en hoe goed of de ogen van Harponier ook waren, vroeg ik mijzelf af hoe en wat hij dan toch gezien had.
Mijn hart klopte alsof het barsten moest.
Maar Nederland had zich niet betrokken en wij zagen alleen het voorwerp wat hij met de hand aanwees.
De stuurbordzijde op twee kabellenken afstand van de Abraham-lenkel schijnen de zee van onderen voorlichting.
Het was niet het eenvoudige verschijnsel van het lichten der zee. Men kon zich daarin niet bedrinken. Het monster dat enige vatemen diep onder het watervlak dreef,
Afdien helderlichtende maar overklarbare glans van zich, waarvan in het rapport van verschillende kapiteins gesproken werd.
Deze prachtige licht-outstraling moest door een grote lichtgewende kracht worden voortgebracht.
Het lichtende gedeelte beschreef op zee een zeer groot langwerpig ovaal in welk midden zich een schitterend braadpunt bevond.
Welk onbeschrijfelijke glans langzamerhand vermiddende. Het is slecht een ophooping van lichtgevende deeltjes.
Riep een van een officier. Nee, mijn heer, antwoordde ik met overtuiging, nooit hebben steenborders of salpen zulke ene lichtgevende kracht.
Deze glans moet volstrekt van elektrische aard zijn. Bovendien, zie maar eens, het verandert van plaats, het beweegt zich naar voren.
Naar achteren het snelt naar ons toe, en algemene kreet vergief zich van het vreggen.
Deze bevalt de kapitein. Het roer in de wind achteruit. De matrozen snelden naar het roer van de machinisten naar de machine.
Deze werkde aanstond achteruit en de Abraham Lincoln naar bakbordzijde wendende beschreef een halve cirkel.
Roer recht vooruit, riep de kapitein.
Zijn bevelen werden ten oud voer gebracht en het regaat verwijderde zich snel van het lichtende brandpunt. Nee, ik bedrink mij.
wilde zich verwijderen maar het overnatuurlijke dier naderde met dubbele snelheid.
Wij waren buiten ademverbazing, nog meer dan vrees, maakte ons stoom en onbeweegelijk. Het dier van spelender wijze op ons.
Het zwom om het fregat heen, dat toch veertien knoppen en het uur liep, en wikkelde het in zijn elektriken stroom als in een lichtende stof.
Daarop verwijderde het zich twee of drie kilometer en liet een lichtgevende streep achter.
Evenals een wolk van stoom, welke de locomotief van een sneltrein achter zich laat.
In de oplossing, toen het monster aan de gezicht tegenaander gekomen was, alsof het zich wilde verwijderde, vierp het zich met eisig wekende snelheid op de Abraham-Linkelen.
Gil eensklaps twintig voet van den voorsteven op en doofde zijn licht uit, niet door dieper onder water te zakken van het verminderte niet langzamer hand.
Maar plotselig, even als de bron van die schitterende lichtstroom opeens werd afgebroken, daarna verscheen het aan de andere zijde van het fregat.
Het zei dat het er omheen was gedraaid of dat het onder de kiel was doorgekleden.
Ieder ogenblik kan er een botsing komen, welke ons noodluchtig zou geweest zijn.
Met dat al verwonderde ik mij over de wendingen van het regal. Het vluchten niet viel niet aan. Het werd vervolgd terwijl het zelf vervolgen moest.
Ik deelde deze opmerking de kapitein mee. Op zijn geluid, dat gewoonlijk zeer kalm was, stond nu stoome verbassing te lezen.
Mijn heer Aronon antwoordde hij, ik weet niet met welk waarschrikkelijk wezen ik te doen heb, en ik wil mijn vrachtgat in deze duisterdienst niet onvoorzichtig loodstelen.
Moet ik dat onbekende dier bovendien aanvallen, goeie mij verdedigen. Laat ons het dagelijkt afwachten en dan zullen de rol wel veranderen.
De wijf valt hij niet meer aan de aard van het dierkapitein. Neem mijn her, het is daadelijk genoeg een roosachtige eenhoorn, maar een elektrische tevens.
Misschien kan men dit dier even men naderen als een zideraal? Misschien antwoordt de kapitein.
Maar als het elektrische kracht bezit, dan is het het gewies het waarschrikkelijkste wees dat de scheper ooit gevroegd heeft. Daarom zal ik oppassen mijn heer.
De gehele equipage bleef de nacht op de been. Niemand dacht aan slapen.
De vrachtvrijheid kon niet het dier in snelheid niet verduiveren. Daarom had het vrachtvrijheid zijn gang verminderd en bleef onder halve stoom.
Aan zijn kant deed de eenhoorn hetzelfde. Het liet zich door de golven voortviegen, en Schoen was besloten om het toneel van de strijd niet te verlaten.
Omstreeks middernacht verdween hij of liever om een juiste uitdrukking te beziegen ging. Hij uit, evenals een grote glimworm. Was hij gevlucht?
Men moest het vrezen, maar niet hoppen. Nog geen uur later liet zich een verdoofend geces horen, gelijk aan dat het welk ene kolom water veroorzaakt.
Welke ergens met geveld wordt uitgespoten.
De kapitein, Nederland en ik stonden op dat ogenblik op de campagne en werpen nieuwsgierige blikken in de dikke duisternis.
Het land vroeg de kapitaan heb hij de kwaaiels het geblaas van Walfissen gehoord?
Ik ben als kapitein maar nooit van een dier welk zijn gezicht alleen mijn tweeduizend dollars opgebracht. Het is waar ook, ik heb recht op die beloning.
Maar zeg mij eens, is dat graas niet hetzelfde het welk de valvissen maken als zij het water door hun koeien uitblazen?
Hetzelfde kapitein, Mardit is oneindig sterker.
Men kan er zich dan ook niet in vergissen. Het is wel een snort van walfes die zich in ons warwater ophoudt.
Als hij het goed vindt kapitein, zullen wij morgen met het aanbreken van de dag een paar woorden met hem wisselen.
Als jij u tenminste wil aanhoren net, antwoordte ik op de ongeloofijke toon, laat ik hem maar eens op vier harpoon-linkten kunnen naderen.
En niet erbij, dan zal hij mij veel moeten aangoelen, maar om hem te naderen moet ik vast een walfje sloop ter uw beschikking stellen, hernam de kapitaan.
Zeker kapitein, dan zet ik het leven van mijn matrose op het spel en het mijn.
antwoordde de harponier doodeenvoudig.
Om twee uur des morgens verscheen het licht opnieuw, maar minder helder, op vijf maal in de wind van de Abraham-linken.
Niet tegen gestandende afstand in het geraas van wind en zee, hoorde men het dier duidelijk met de vreselijke staart slaan en zelf adem halen.
Schijn dat als het beest aan het overvlak van de zee kwam om adem te halen, de lucht met zoveel geweld in zijn longendrong, als de stoom in de grote ketels van een machine van tweeduizend paardekracht.
Nu dacht ik, een walf is zo sterk als een regiment draai, dat is nogal zoiets.
Men blijft tot aan het aanbreken van de dag op zijn huur en bereid zich voor op de strijd. De visdustellen werden langs de verschanningerij gemaakt.
De tweede stuurman liet de donderbussen laden die een harpoon een kilometer ver verpen.
Een lange gansenroeren met ontloofbare kogels gereed maken welke woond dodelijk is zelfs voor de grootste dieren.
Nederland had zich vergenoegd met zijn harpoonklaar temaken en vreselijk wappen in zijn hand.
Om zes uur begon de dag aan te breken en bij de eerste stralen van het morgenlicht verdwijnde elektrische glans van de eenhoorn.
Om zeven uur was het helderdag, maar een dikke nevel belette ver om zich heen te zien, en de beste kijkers konden er niet doorheen boeren.
Dien ten gevolge was mijn aanwoord de ruug gesteld en woos.
Ik kloom in de bezaamsmast enige officieren zaten reeds in de toppen van de masten. Om acht uur begon de mist langzaam op te trekken.
De gezichtruinder verwijt zich en werd helder, evenals de vorige dag liet zich nu plotseling de stem van Nederland horen. Daar is het ding weer achter ons aan het bakboord.
Riep de harponier. Alle blikken richten zich naar het aangewezen punt.
Daar stak op anderhalve kilometer van het fregat een langwerpig zwart lichaam uit de golven.
Het dier sloeg geweldig met de staart een lied ene massa zo achter zich. Nimmer nog was de zee met zulke ene kracht door een staart in beweging gebracht.
Een lange streep helderwitschum daalde de weg van het dier aan en beschreef een lange bocht.
Er gaat nadertijd een vis. Ik beschouwde het best zo nauwkeurig mogelijk.
De rapporten van de Shannon en de Helvetia hadden de afmetingen wat vergroot en ik hield het ervoor dat het beest slechts voet lang was.
Moeilijk kon ik nagaan, hoed ik het pas, maar het is geen my over het algemeen in zijn afmetingen goed gevormd te zijn.
Terwijl ik dit wonderbare verschijnsel stond te bekijken, spoot het twee-stralen damp en water tot op een hoogte van veertig meter hoog.
Ik maakte daaruit een oud al het andere op dat het tot de geverfelde zook dieren behoorde.
Tot welke familie het moest gerekend worden, wist ik nog niet, omdat er drie familie waren waartoe het begoren kon, namelijk die der Walvissen, der Potvissen en der Daufeinen, waartoe ook de Einhornes gerekend worden.
Elk van die familie is weder in verschillende geslachten ingedeeld.
De geslachten in soorten, de soorten in verschillende onderdelen, dat alles was mij van dit dier nog onbekend, maar ik hoopte er achter te komen met de hulp des hemmels en van kapitein Farahud.
De vage wachtte ongeduldig de bevelen van de kapitein af. Toen deze het dir nauwkeurig bekeken had, liet hij de machinist roepen. Deze kwam.
Mijn heer, roeg de kapitein, hebt gist om genoeg. Jawel kapitein, was het antwoord? Drie husses volgen op dit bevel.
Uur van den strijd hat geslagen
Enige ogenblikken later braakten de beide schoorstenen van het fregat volgens zwart rook uit, en het dek trelde onder de heftige beweging der machine.
De Abraham Lincoln door zijn sterke schroef vooruit gestuurd, stompte recht op het dier aan. Dit liet zich tot op een halve kabellengte naderen.
Daarom hette het schijn aan wanneer niet eenste wilde duiken, maar zo werd hij vluchten en stelde zich tevreden met de afstand te bewaren.
De volging duurde ongeveer drie kwartier zonder dat het vrachtrad weevaden op het dier woonde.
Pas dus duidelijk dat door zo'n voortdek aan met het nooit bereiken zou. De kapitein trok zich voetend aan de baard, niet langs Riebhaai.
Wam op dit bevel? Zeg eens land, vroeg de kapitein, rad hij mij nog aan de sloop in Zee te laten?
Kapitein antwoord niet want dat dier zal zich niet laten vangen dan als het wil. Wat dan te doen?
Als gij kunt nog harder stomen, kapitein, indien gij het mij toestaat, ga ik op den Boegspriet zitten.
En als ik er dan kan stuzie, zal ik het mijn haar poen en het lijf schoenen. Ga je gang, antwoordde de kapitein. Machinist liep hij toen.
Verder de drukking.
Het land ging op zijn post zitten. Het vuur werd ferm aangestoekt. De schroef draaide drieentwintig maal in de minuut en de storm persde door de kleppen.
Toen met de logout werp kon men zien dat de Abraham Lincoln met een vaart van achttien,vijf km in het uur liep.
Maar het verwenste dier liep even snel. Gedurende een uur ongeveer, bleef het frigate dezelfde snelheid behouden zonder één vadem te winnen.
Het was vernaderend voor een van de snelste schepen van de Amerikaanse vloot. Dove voeten bezoelten de equipage.