De Abraham Lincoln bleef onder half een storm.
Hij gebruikte duizenden lijm middelen om de opmerksamheid van het dier op te wekken of zijn lusteloosheid te doen verwaarderingen voor het geval dat hij zich soms in deze strekken mocht ophouden.
De reiselijke stukken spek werden aan tauë achter aan het schip gehangen tot grote vrouwsten van het haaien, sloepens wieren in elke richting rondom het frekant.
Terwijl dit oppraste en lieten geen enkel punt der zee ondoorzocht.
Maar de avond van vier november kwam zonder dat men iets gevonden had.
Den volgende dag, om twaalf uur des middags, was de bepaalde tijd om. Na dit oogendelijk moest de capitijn als hij trouw bleef van zijn belofte.
naar het Zout-Oosten-stormen en de noordelijke strekken van de Grote Oceaan verlaten.
Het frekant bevond zich toen op eenendertig graden vijfdertien minuten noorderbreedte en eenhonderdzesendertig graden tweeenveertig minuten westerlengte.
De Japanse kust lag minstens tweehonderd meiël ver van ons verwaarderd. De dausternis viel het was acht uur.
Rote wolken treven voorbij het schiff, de man, welke toen in haar eerste kwartier was, de zee kabelde kalm tegen de voorsturen van het verhaal.
Op dat ogenblik lende ik op de waarschijnlijk aan het duurbordzijde. Kunrad stond naast mij een keek voor zich.
Kage zat in het band en beschouwde de horizon die door het vallen van de nacht hoe langer, hoe kleiner werd.
De officieren kijken met hun nachtkijkers in de toonende dausternis. Soms schitterende de sombere oceaan door een straalder man welke tussen twee wolken doorgeen.
En dan verdween weder alle licht in de duisternis van de nacht.
Toen ik konrad aankijk, merkte ik dat die brave jongen enige mate onder de algemene in vloed stond, tenminste ik mijn leid had.
Misschien trillen zijn zenuwen voor het eerst door een gevoel van nieuwsgierigheid, kom aan Koon, zei de ik.
Je hebt hij voor het laatste gelegenheid om tweeduizend dollars in uw zak te steken. Mijn heren zal mij verkunen, hemde ze zeker, antwoordde Konrad.
dat ik nooit op die beloning gekend heb. De regering, de Unie, kan even goed eenhonderd.nul dollars beloofd hebben.
Zij zouden geen daadarmer door zijn gevoelden.
Hij heeft gelijk kon. Het is een hetwaase onderneming waarin wij ons de lichtwaardig beheven hebben. Wat eentijd is, is hij verloren gegaan?
Wat een nutteloze inspanning. Sinds zes maanden zouden waair reeds naar Frankrijk zijn teruich verkeerd.
In mijn herst kleine kamer antwoordde Konrad in mijn herstmuseum en ik zou al de fossielen van mijn herst redden hebben heran gekkekt.
Ertever Babirusa zou in de plantentuin reeds in zijn hoog zitten en al de nieuwsgerigen tot zich treken.
Het is zo als Gai zegt Koen en ik verweld mij dat men ons hartelijk zal uitlachen, zeker antwoordde Koenrad betaard.
Ik denk wel dat mijn heren zal uitlachen en mag ik het zeggen wil zeker kunnen. Wil nu?
Dan heeft mijn her slechts wat hij verdient. Warlijk, wanneer men zo geleerd is als mijn her,
Dan stelt men zich niet bloot aan. Marken, rijden, zijn, zijn niet volleinden.
De midden van de Algemene stilte liet zich ene stem horen. Het was de stem van Nederland die schreeuwde.
Oh hey, daar is het ding onder ten vent vars voor ons.
Hofstuk zes met volgend storm.
Op dat gerups torn je de gehele ekipage naar den Harponier.
Kapitein officieren, boodslieden, matrosen, kajoutjongens tot zelfs de machinisten die de machine en de stokers die hunne vuren in de steek lieten.
Er was bevel gegeven om te stoppen en het fregaat liep nog slecht langzaam vooruit.
Het was heel donker en hoe goed de ogen van haar punier ook waren, vroeg ik mezelf af hoe en wat hij dan toch gezien had.
Mijn hart klopte alsof het baarsten moest.
Maar Nederland had zich niet betrokken en wij zachten alleen het voorwerp wat hem met de hand aanwezig.
Stuurboardseide opt way kabellengten afstands van de Abraham-linken, schende zee van onder verlichte zijn.
Dat niet het eenvoudige verschijnsel van het lichtende zee. Man kon zich daarin niet bedringen. Het monster dat enige vaten men diep onder het watervlak tref,
Acht die helderlichtenden maar overklaarbare glans van zich, waren in het rapport van verschillende kapiteins gesproken werd.
Deze prachtige licht-outstraling moest door een grote lichtgewende kracht worden voortgebracht.
Het lichtende gedeelte beschreef op zee een zeer groot langwerpig oefal in welks midden zich een schitterend bratpunt bevond.
Welks onbeschrijvelijk glans langzamerhand vermittelde. Het is slecht een ophoping van lichtgevende deeltjes.
We riep een van een officieren. Neen mijn her antwoordde ik met overtauging. Nooit hebben steenboorders of salpen zulke ene licht gevonden kracht.
Deze glans moet volstrekt van elektrisch aard zijn. Bovendien, zeven à een, had veranderd, wanneer plaatsbeweeg zich naar voren.
Naar achteren het snelt naar ons toe en algemene kreeg, vergief zich wanneer het vergaat.
De beveilde kapitein beveilte het roer in de wind achteruit. De matrosensnelden had roer de machinisten naar de machine.
Deze werkte aanstond achteruit in de Abraham Lincoln naar bakoordzijden, wendenden, beschreef een,vijf cirkel.
Roerrecht, vooruit, riep de capitaine.
Zijn bevelen werden ten oud voorgebracht en het frekant verwijderde zich snel van het lichtende brandpunt. Nee, ik bedring mij.
Wielte zich verwaarderen, marr het ovennatuurlijke dier naderte met dubbele snelheid.
Bij waren Bauten Adam, verbazing, nog meer dan Fris, makde ons stroom een onbeweegelijk. Hadt die ervan spelen der weise op ons?
Het zwom om het frechtaat heen dat toch ver tien knoppen in het uur liep en wikkelde het in zijn elektrieke stroom als in ene lichtende stof.
Daarop verwijderde het zich twee of drie kilometer en liet enen lichtgevende streep achter.
Evenals een volk van storm welke de locomotief van een sneldrain achter zich laat.
Lutseling, toen het monster aan de gezicht heenande gekomen was, alsof het zich wilde verwijderen, verb het zich met eizig, vekenende snelheid op de Abraham Lincoln.
Jil eens klopt twintig voet van de voorsteven op, en doften zijn licht oud, niet door dieper onder water te zakken van het verminderte niet langzamerhand.
maar plotselig even als op de bron van die schitterende lichtstroom op eens werd afgebroken. Daarna verscheen het aan de andere zijde van het frekant.
Het zei dat het er omheen was gedraaid of dat het onder de kiel was doorgeleed.
Ieder ogenblik kon er een botzing komen welke ons noodluchtig zou gewist zijn.
Met dat al verwonderde ik mij over de weindingen van het verhaal. Het vluchten niet viel niet aan, het werd vervolgd terwijl het zelf vervolgen moest.
Ik delde deze opmerking den Kapitein Mede. Op zijn geluid dat gewonlijk zeer kan was, stond nu stomenverbazing te lezen.
Mijn heer Aronaut antwoordde hij, ik weet niet met welk waarschrikkelijk wezen ik te doen heb en ik wil mijn vreemdheid in deze duisternis niet onvoorzichtig loodstelen.
Moet ik dat onbekende dier bovendien aanvalen, hoe mij verdedigen. Laat ons het dagelijkt afwachten en dan zullen de rollen wel veranderen.
De wijnvoet ga je niet meer aan de aard van het dierkapitein. Nee, mijn her, het is duidelijk genoeg een reuwsachtige eenhorn, maar een elektrieke tevens.
Misschien kan men dit hier even meer naderen als een sidraal? Misschien antwoordde de kapitein.
Maar als het elektrikerkracht zit, dan is het gewiss het waarschrikkelijkste best dat het geper ooit gevrocht heeft. Daarom zal ik oppassen mijn her.
De gehele equipage bleef des nachts op de benen. Niemand dacht aan slapen.
Linkeren kon niet het dier in snelheid niet verdijveren. Daarom had het frechad zijn gang verminderd en bleef onder halven stom.
Op zijn kant deed de eenhorn hetzelfde, had lied zich door de hulp een fortwiegen, een schijn was besloten om het toneel van de strijd niet te verlaten.
Om streeks middennacht verdwenen hij of liever om een juiste uitdrukking te bezichen hang, hij uit even als een grote glimworm. Wat hij gevlucht?
Je moet het vrezen maar niet hopen. Nog geen uur later liet zich een verdovend gezis horen, gelijk aan dat het welk ene kolom water veroorzaakt.
Welke ergens met geveild wordt uitgespoten?
De capitaine, Nederland en ik stonden op dat ogenblik op de campagne en wirpen nieuwsgierige blikken in de dikke duisternis.
Nederland vroeg de capitaine Hebchij Bigviles het geblas van Walfissen gehoord.
Tikbiles Capitain, maar nooit wanneer een dier wil, gezicht alleen mijn tweeduizend dollars opbracht. Het is waar ook, hij hebt recht op die beloning.
Maar zeg mij eens, is dat Geras niet hetzelfde het welk de valf is in maken als zij het water door hun cuwen uitblazen?
Hetzelfde kapitein Mardid is oneindig sterker.
Je kan er zich dan ook niet in vergissen. Het is wel een snort van walfis die zich in ons waarwater op houdt.
Als hij het goed vindt kapitein, zullen wij morgen met het aanbrekend van den dag een paar woorden met hem wisselen.
Als hij u ten minste wil aanhouden net, en word ik op de ongelofelijk en toon, laat ik hem maar eens op vier harpoonlengden kunnen naderen.
En neer erbij, dan zal hij mij veel moeite aangoren, maar om hem te naderen moeit ik vast een walfe sloop ter uur bescheking stellen, hernaamde capitain.
Zeker, kapitein. Dan zet ik het leven van mijn matroso op het spel en had mijn.
en woordde de harp nier dood eenvoudig.
Om twee uur des morgens verschijnen het licht opnieuw, maar minder helder, op vijf mile in de wind van de Abraham Lincoln.
Niet tegen gestanden de afstand in het geraas van wind en zee, worden men het dier duidelijk met de vreselijke staart slaan en zelf adem halen.
Ik schrijf dat als het beest aan het overvlak van de zijkvam om adem te halen, de lucht met zoveel geweld in zijn longendrong als de stoom in de grote ketels van een machine van tweeduizend paardekracht.
Nu dacht ik, een valf is zo sterk als een regiment draai, dat is nog al zo iets.
Man bleef tot aan het aanbreken van den dag op zijn huden en bereidde zich voor op den straat. De visttoestellen werden langs de verschanningen gereed gemaakt.
De tweede stuurman liet de donderbus laden die een,vijf kilometer verpen.
Een lange gansenroeren met ondlofbare kogels gereed maken welke woon doodelijk is zelfs voor de grootste dieren.
Nederland had zich ver genoegd met zijn harpoonklaar te maken en vreselijk wappen in zijn hand.
Om zes uur begon de dag aan te breken en bij de eerste straal van het morgenlicht verteweinde elektrieke glans van de eenhoorn.
Om zeven uur was het helderdag, maar een dikke nevel belette ver om zich geen te zien en de beste kijkers konden er niet doorheen boeren.
Dienten gevolgen was mijn aanwoord het rug gesteld en boos.
Ik klom in de bezinsmast en ik geoffisierend zet een reeds in de toppen der masten. Om acht uur behoon de mist langzaam op te trekken.
De gezichtterreinder verwijt zich een werdhelder. Evenals de vorige dag liet zich nu plotseling de stem van Nederland horen. Daar is het ding weer achter ons aan de bakboord.
Riep de harmonier. Alle blikken richten zich naar het aangewezen punt.
Daar stak op anderhalve kilometer van het vrijheid een langverbicht zwaard lichaam uit de golfen.
Het dier sloeg geweldig met de start een lied en een massa zo achter zich. Nimmer nog was de zee met zulke ene kracht door een start in beweging gebracht.
De lange streep helderwitzhaum daulte den weg, wann het dir, aan een beschreef, een lange bocht.
Begaat naderte den Fis, ik beschaude het best zo nauwkirig mogelijk.
De rapporten van de Schennen en de Helvetia hadden in de afmetingen wat vergrot. En ik hield het er voor dat het best slechts voetlang was.
Muellijk kon ik nacht gaan hoe dik het was maar het dier schijn mij over het algemeen in zijn afmettingen goed gevormd is.
Terwijl ik dit wonderbare versheinsel stond te bekijken, het boot heeft twee straalendamte in water tot op een hoogte van veertig meter oog.
Ik maakte daaruit een oud al het andere op dat het tot de gevervulde zoekdieren behortte.
Tot welke familie het moest gereken worden, wist ik genoeg niet, omdat er drie familien waren waarom het begroor kon, namelijk die der Walfissen, der Oatfissen en der Dolphinen, waarom ook de eenhorns gereken worden.
Elk van die familien is weder in verschillende geslaagd en ingedeeld.
De geslachten in soorten, de soorten in verschillende onderdelen, dat alles was mij wanneer dit dier nog onbekend, maar ik hoopte erachter te komen met de huub des himmels en van Capitain verachuid.
De kage wacht er ongeduldig de bevelen van de kapitein af. Toen deze het dir nauwkierig bekeken had, liet hij de machinist roepen. Deze kwam.
Mijn herf, rucht de kapitein, hebt hij stom genoeg? Ja wel, kapitein, was het aanwoord? Drie Hussees volgen op dit bevel.
Uur van de strijd had geslachen.
Enige oogendblikken later braakten de beide schoorstenen van het fregaat volkenswater roog uit en het dek treelde onder de heftige beweging der machine.
De Abraham Lincoln door zijn sterke schroef booruit gestuurd stomt de recht op het dier aan. Dit lied zich tot op een helve kabellengte naderen.
Kam het een schijn aan van niet eens de wilde taak, maar zowat de vluchten en stelte zich tevreden met een afstand te bewaren.
De volking durfte ongeveer drie kwartier zonder dat het vreemd had, wé vader op het dier won.
Pas duidelijk dat door zo fort te gaan met het nooit bereiken zou, de kapitein trok zich voeten aan de barred, niet land Riephae.
Waarom optiet bevel? Zeg eens land, vroeg de kapitein Radhaimei nog aan de sloop in Zee te laten.
Kapitein antwoordde niet, want dat dier zal zich niet laten vangen dan als het wil. Wat dan te doen?
Als hij kunt nog harder stomen kapitein, in dien hij het mij toestaat, ga ik op den buchspriet zitten.
En als ik er dan kan stuzie, zal ik het mijn harpoon in het lijf gooien. Haai gang, antwoordde de kapitein. Machinist liefheid doen.
siguek dat dit nu
Het land ging op zijn post zitten. Het vuur werd ver aangestokt. De sroef dreidde drieentwintig-mal in de minuut en de storm perste door de klappen.
Met de logout-verb kunnen we zien dat de Abraham Lincoln met een vart van achttien,vijf km in het uur liep.
Maar het verwinste dier liep even snel. Gedurende een uur ongeveer bleef het vergad dezelfde snelheid behouden zonder één vadem te winnen.
Het was vernederend voor een van de snelste schepen de Amerikaanse flot. Doven voeden bezielte de equipage.