 en de schaaldieren overvloedig voedsel vinden. De volgende dag had de oceaan wederom zijn gewone voorkomen.
 Zodat ons vertrek uit de stille Zuid-Zee hadden wij ongeveer tweeenvijftig.nul kilometer afgelegd. We waren nu op vijfenveertig graden zevenendertig minuten Zuiderbreedte.
 We zagen sterkte nu en dan in een zijde schip dat voor Indieën bevracht koers zetten naar de Kaap de Goede Hulp.
 Als ik die zaak weer aanhoorde, zou het dan geen achterdocht bij hem opwekken, die onze plannen kon benadelen als zich daar toelater enige gunstige omstandigheid voordert.
 Wat gebeurt er toch, vroeg Koenhaard? Is er een nieuw wonder voor gevallen? Wel, nee, vrienden, antwoorden ik. Het is eenvoudig de vloed die de onzeefde overvallen.
 moest mij stilswijgen gedurende vier maanden hem niet doen geloven, dat ik mij zonder morgen in die toestand schikte.
 Ik geloof niet dat ik bij bedrieg als ik zeg dat de Amerikaan er spijt over gevoelde, dat onze metale huid niet door één dag haar gepoeden van die vissers doodelijk werd getroffen.
 In de tijd zal ook eens dat andere gevoel ervan morrie waarmaken, dat deze eeuwenlang opgehoopt de voorwerpen eenmaal verstenen en door de werking van het water een onuitputtelijke kolenmijn zullen vormen.
 Ik zag ook zeldzame exemplaren van de klasse der Stekelvilligen en der Saagvissen.
 Ook liepen er hier en daar, zo snel ze konden, schone en vette trapgansen.
 De kapiteiden en ik volgden in de salon de neld van de manometer, die zich vrij snel verplaatsten.
 Zeker een slaaprichtigheid overviel ons en daar ik geen enkele reden zag om dit tegen te gaan, dommelde ik zachtjes in.
 Ik ontkent het niet, maar die dierengaven onderstod ons groot leedwezen geen enkele serenade.
 Dagenlang hielden toepenbevalligen en dachtelden de dofijnen ons gezelschap.
 Van dit ogenblik af bleef de nautilus gedurende negentien dagen, van drieentwintig februari tot twaalf maart, in het midden van de Atlantische Oceaan en voerde ons mee met een doorlopende snelheid van zestien kilometer in het uur.
 De Croce wordt ook wel sargassoze genoemd, naar het Spaanse wordt sargazo, dat sevier betekent, omdat deze uitgestrekte bank door deze plant geformd wordt.
 Het werd door de landtaren van de Nautilus verlicht en we zagen er geen enkel golfje of rimpeltje op. De Nautilus lag onbeweegelijk.
 Ik droomde, en wie is meester om zijn dromen te kiezen? Ik droomde dat mijn gehele bestaan zich in dat van een week die er oplosten.
 De zee buiten de berg grijsd en de wetten van het evenwicht leren dat het meer binnen de berg dan ook grijzen moet.
 Als ik zeg dat hij twintig bij zijn leven waren om het dier te grijpen, jok ik niets.
 Ik deel Maurice gevoel en heb het verschijn zo op de plaats zelf, waar Schepensterks zeerzelf de kopen kunnen onderzoeken.
 sommige schrijvers, trouwens meer dichters dan natuurkenners, beweren dat deze vissend lieflijk zingen en een vereniging van hun stemmen een muziek voorbrengt waarbij de menselijke stem niet kan halen.
 Er kwamen ook grote zeehonden voorbij en dat wel van de meest verslinnende soort.
 Ze besteden zelfs drie weken erover om er doorheen te worstelen. Zo was de streek door de nautilus op dit ogenblik bezocht.
 Een half uur na de laatste helderdaad van Nederland waren we weer aan de oefen.
 De gehele 22e februari brachten wij in die Croce door, bij de vissen die zoveel van zeeplanten houden.
 De vissen die ik met Koenraad gedurende dit gedeelte onze reis opmerkte, verschil de weinig van die we redd vroeger gezien hadden.
 Had hij bij het begin der reis die het op stelle getoond verklaard dat het geheim van zijn leven onze levenslange gevangenschap aan boord van de doutulus eisten.
 We lagen ongeveer een uur in de Schone God aardgestrekt toen ons gesprek dat in de begin een vrij levendig geweest was begon te vervlauen.
 Bij het verschijnsel wel overwespreken is de Atlantische Oceaan de Bak. De golfstroom is een draaiën gedeelte en de kroosteren middelpunt waar de drijvende voorwerpen zich verenigen.
 Omdat wij in wezenlijkheid geen wekdieren waren, moesten wij trachten ons te redden. Binnen weinige ogenblikken waren wij boven in de grot in veiligheid.
 Zij zwoommen met troepjes van vijf of zes en juchen de andere vissen naar, evenals een troep wolven in het veld.
 Deze tweede tak van de Warme Stroom.
 Soms hoorde ik de troefgeestige toonen van zijn orgel dat hij met veel gevoel bespeelde, maar altijd des nachts, te midden van de grootste duisteren is als de nautilus, op de grote verlaten vlakte van de oceaan als ingeslapen scheen te zijn.
 Naar dat heede golf van Mexico onder langs de Kaapsabelen verlaten heeft, riecht er zich rechtstreeks naar Spitsbergen.
 Op dat ogenblik draaide wij om een uitstekend rotspunt heen en zagen toen dat de bijen niet de enige dieren waren die de volkaan bewonen.
 maar laat ons nu voortgaan. Op enkele bochten van ons pad vertonen zich het meer in zijn gehele uitgestrektheid.
 Hoe het ook zij, de volgende morgen had Nautilus het haven verlaten en voeg...
 Een kostbare voorraad dus, die de voorzienigheid nu reeds verzameld voor het ogenblik dat de mensen de meinen op het vaste land hebben uitgeput.
 Men kan, zegt hij, dat verschijns van verklaren door een proef die elk een kent.
 Bij makkers en ik kregen lust ons op het fijne zand uit te trekken. Het vuur had wanden met schitterend glasseur bedekt.
 Driekwattiedaar daar hadden we onze tocht om het meer geëindigd en waren we weer aan boord.
 Netlens betastden ze, als wilde hij onderzoeken hoe dik zij wel waren. Ik kon een glimlach niet onderdrukken.
 maar hij vervolgde het beest zo lang totdat hij het in zijn zak had.
 Men kan zich de begeerlijkheid van de Amerikaan voorstellen, toen hij dit smakelijke wild zag en welke in spijt hij gevoelden zich weer niet bij zich te hebben.
 Boven ons dreven voorwerpen van alle handen zorgt, opgehaupt tussen het praarnachtige gras.
 We moesten wederom naar beneden, want we konden onmogelijk verder. Boven ons geleekte Gaper de kraten op de opening van een put.
 Het is een meer in het midden van de oceaan, om welke het water van de grote stroom in niet minder dan drie jaar heen loopt.
 zou ik een mechter die vrijheid wel kunnen vragen.
 Ik hoopte dus dat hij nu weer naar de kusten van Europa of Amerika zou varen, waardoor de Amerikaan dus in de gelegenheid zou zijn, zijn mislukte poging met betere uitslag te hervatten.
 In het lichaam van één van die dieren heeft ben de kop van een buffel en een geheel kalf gevonden. In een ander twee konijnen en een matroos met kleren en al.
 De Corsi bedekt om zo te zeggen het land dat het door de Oceaan is versvolgen.
 Als de reis was afgelopen, zou dan de kapitei daar niet in toestemmen om ze de vrijheid terug te geven, onder eede van zijn bestaan, nimmer te verraden.
 zevenenzeventig graden drieenvijftig minuten westenlengte.
 Gestreep de haaien van vijf meter lang en met platte kop breder dan het dichthaam en een ronde staart.
 maar op ongeveer vierenveertig graden doordat het beter, even nadat hij de golf van Mexico heeft verlaten, verdeelt hij zich in twee takken.
 De zaalwanden openen zich en het vaartraag begon zich in beweging te stellen, ten einde die verbazende diepte te kunnen bereiken.
 Hij bepoefde ze met stenen te raken en naar verschijnde vruchteloze pogingen slaagde hij er eindelijk in een van die prachtige trapgansen te treffen.
 Men kan nagaan dat er geen sprake kon zijn van door middel van het vuller der vergaarbakken naar de afgrond te zinken.
 tallozen overblijfstunden van vracken, zo met schelpen en planten begroei't dat zij het niet boven kon derdrijven.
 Zie hier waarom deze platte, volgens de geleerde Morrie, de schrijver van de natuurkundige aardrijksbeschrijving zich verenigen in dit kalme gedeelte van de Atlantische Oceaan.
 Bovendien zou men om weer te stijgen, het water moet er uit pompen. En dan zou de zeer zeker de pompen niet krachtig genoeg geweest zijn op de druk van buiten te overwinnen.
 kapitein Nemo besloten om de Nautilus naar de grootste diepte te doen dalen om die verschillende peilingen eens na te gaan.
 in een andere soldaat met de sabbel in de hand en in nog een andere een ruitere met zimppaard.
 Op deze wijze, met de grootste kracht voortgestueld, trillde de doutelers als een snaag en daalde regelmatig naar de diepte.
 Die dag doorkliefde de Nautilus een zondeling gedeelte van de Atlantische Oceaan.
 Het schee mij alsof de god mijn schulp was. Plotseling werd ik door het schriwen van Koenraad gewekt. Op, op, riep de brave jongen.
 Wij zouden die eet zeker hebben gehouden. Maar ik moest die trede in zaak met de kapitein zelf behandelen.
 Daar had Luitland Parken van het Amerikaanse Frugal Kongers op vijftien.veertig meter de bodem niet kunnen peilen.
 We zijn er met een half nat pak afgekomen en zullen ons op de noten de schaam verkleden.
 De voornamelsten waren enige exemplaren van de vreselijke afdeling kraakbeenachtige dieren, die niet minder dan tweeendertig soorten bevat.
 De schroef kreeg bovendien de grootste stooiheid van beweging en draaide met onbeschrijvelijke kracht door het water.
 maar kapitein Nebel wilde die wakkerseelie hun tijd en boeite niet laten verdienen en eindigde de jacht met onder water te duiken.
 Hier groeide niets meer dan wat zevenenkel, een klein plantje dat goed is om geconfiteerd te worden. Koenraad plukte er enige bosjes van.
 Op het plat liepen mensen heen en weer als zwarte schimmel in de zee van het elektrisch licht.
 door de kapitein stelde zich slechts tevreden met al dus benweeg te verbeteren, zonder met mij te twisten.
 De mannen der equipaarsje brachten op dat ogenblik de laatste vracht Sodium binnenpocht, zodat de nautilus aanstond zat kunnen vertrekken.
 Het was een wezenlijke wijde. Zulke dichttapeid van gras, zekroos en weer, dat is schipperd niet zonder moeite kon doorvaren.
 Sommige schrijvers hebben zelfs beweerd dat het zegas, het welke deze zee in grote menigte rondrijft, van de wijden van dit vroegere vaste landafkomstig is.
 Terwijl sommigen van die dieren slechts aan de oppervlakte van het water kunnen leven, zijn er daarin tegen anderen, hoewel minder torek, die zich geen grotere diepte ophouden.
 Hoe hoog ze zich ook aan het zee konden verheffen, welke boek ze ook beschreven tot zelfs over de nautilus heen, de ongelukkige vissen volgden de bek van de dolfijn altijd geopend om ze op te vangen.
 Als ik ben in een bak met water enige stukjes kerk of andere voorwerpen laat drijven en men aan het water een draai in de beweging geeft, dan zal men die verspreide stukjes zich in het midden zien bijeenvoegen. Dat is daar waar het water het minst in beweging is.
 Weldra waren wij dieper dan dat gedeelte der zee, wij de meeste vissen hun verblijf houden.
 Kapitein Nemo wilde zich met zijn schroefbot dan ook niet in deze massagrasswagen en bleef op enige mede diepte onder de golven.
 Waarschijnlijk echter is dit seegas en weer afkomstig van de kusten van Europa en Amerika en wordt door de golfstroom tot op deze hoogte meegesleept.
 dochter capitaine gaf da toe geen bevel. Wilde hij daartoe de nacht afwachten en heimelijk door de onderzeesopening varen. Misschien.
 De kapitein besloot dus op de zwaarden of vleugos was en nautulus in een hoek van vijfenveertig graden te plaatsen en al dus schuins naar beneden te varen.
 ver van elk vast land op enige meters voert onder de goven van de Atlantische Oceaan.
 Mijn werk over de dieptende zee was door hem doorgebladerd en met kanttekeningen overladen, die mijn stellingen dikwos weer spraken.
 Iedereen kent het bestaan van de warme stroom, die onder de naam van golfstroom bekend is.
 Nederland had dus wel gelijk met bang te zijn. In deze uitgestrekte zee zonder eilanden behoefte men het niet te beproeven om van boord te gaan.
 Het was opstreeks dezelfde plaats bij kapitein Denham van de Herald op veertien.nul meter geen grondvond.
 Het enige wat wij doen konden, was ons te onderwerpen, maar wat mij van geweld of list niet meer te wachten had, dacht ik dat door overreding koffer kregen worden.
 Ons gesprek viel toen weer op zijn eeuwigduurende plannen om te ontvluchten en zonder zijn hoop al te zeer te voeden kon ik toch deze veronderstelling maken.
 Hoewel ik niet gemakkelijk uit het veld was te slaan, begreep ik toch dat het de kans om mijn vrienden en bloedverwant er ook terug te zien, van dag tot dag verminderde. Vooral nu capitaine Nemo als een rechte wagoos stuurde naar het zuidelijke gedeelte van de Atlantische Oceaan.
 Overigens zijn zij niet minder fraatzuchtig dan de zeehonden, als ik tenminste geloof moet slaan aan het verhaal van een hoog leraar te Kopenhagen, die versekert dertien Walrusen en vijftien Robin in de Maart van een dolveilig gevonden te hebben.
 gaat dus met zijn golven om een koud bij de stilstaat en een onbeweeglijk gedeelte van de oceaan, dat men de Croce noemt.
 We hadden dus geen middel om ons tegen de wil van kapitein Nemo te verzetten.
 Gedurende de boven gemelde negentien dagen had de Rapulse reis niets bijzonders plaats. Ik zag de kapiteima selden. Hij zat te werken.
 Tot op dertien maart ging onze tocht op dezelfde wijze voort.
 boomstammen die van de Andes en het Rotsgebergd werden afgescheurd en door de Amazonen Rivier of de Mississippi werden voortgestuurd.
 De richting van de Nautilus was niet veranderd. Wij moesten voor het ogenblik dus alle hoop laten varen om naar enige Europese zee terug te keren.
 Dick was, want de kinderbibliotheek boeken die hij geopend had laten liggen en vooral werken over natuurlijke geschiedenis.
 Eindelijk zagen wij nog een grote menig te vliegende vissen. Niets was aardiger dan te zien hoe de Dolphijden ze met grote juist uitwisten na te jagen.
 De kapitein wilde waarschijnlijk het gehele programma zijn door onderzezen reis aflopen en ik twijfelde er niet aan of hij zou, nou om kaap gehoorend, zijn gestevend, naar de Stille Saatsee terugkeren.
 Ik sprong overijnd en zag dat het zeewater als een stort vloed de grot binnen drong.
 Dit was één van de redenen die Columbus deden geloven aan het bestaan van een nieuwe wereld.
 Ik overdacht en overwoog al die redenen en ik onderwerp ze aan Koerraadsoordeel die niet minder verlegen stond dan ik. Kortom.
 Die dag werd de nautelers gebesigd om poeven van peiling te doen welke mij het grootste belang inboezemden.
 Wat is er? Vroeg ik, halve opstaande. Het water komt op.
 De voortnaamste richt zich tijd de kusten van IJsland en Noorwegen, terwijl de andere op de hoogte der Azorische eilanden Zuidwaard stroomt en daarna tegen de Afrikaanse kust stuutende een ovaal beschrijft en naar de Antillen terugkeert.
 We konden de hemel vrijduidelijk zien en ik zag de wolken oostwaard strijven.
 Mijn behoefte alle verhalen van vissers niet te geloven, doch zie hier enige staaltjes van het Geenzij vertellen.
 Op de rug hebben zij overlangs zeven brede, evenweilige zwarte strepen. En dan grijze haien met slechts rugvind.
 Dit voorvals geen Atlant bijzonder belang in te boeken ben.
 Mijn behoefte aan dat alles gegeloofd te hertend, toch zeker is het dat geen van die dieren zich in de netten van de nautilus niet vangen, ik dus hun fraatsucht niet kom nagaan.
 Kapitein Nemo bleef de koers naar het zuiderrichten. Waar voelde hij ons heen? Ik kon het mij niet voorstellen.
 Misschien zou het water de specifieke zwaaigte van de nauten dus toch niet genoeg hebben kunnen vermeerderen.
 dat namelijk kapiteen Nemo slechts naar het Zuidengevaren was om zijn voorraad sodium te verduwen.
 Ik benckte me gereed de uitslag van dit onderzoek op te tekenen.
 Toen de schepen van deze Koenenzeevader in de Kroose kwamen, hadden zij werk op dood het gras heen te komen, omdat het tot grote ontstelte is van de equipeisje hun vaart tegenhield.
 Rovogels vloegen hier en daar in de duistennis rond of vluchten weg van hun nesten. Het waren Speerwiers en de Haviken.
 Verder vonden wij een menig de schelptieren. Hier was een prachtige god.
 Eens werden wij vervolgd door de schepen van een walvisvaardig die ons zondertwijf voor aanzacht voor een rezachtige walvis van grote waarde.
 Gedurende dit gedeelte der reis voeren wij soms dagen lang aan de oppervlakte der zee, zoals als verlaten.