De Abraham Lincoln bleef onder half een stoel.
Van gebraakte duizenden lijmiddelen om de opmerkzaamheid van het dier op te weken, of zijn de lustelosheid te doen voor de weinend, voor het geval dat het zich zoms in deze streken mocht ophouden.
Réselijke stukkes pek verde aan touwe achter aan het schip gehangen tot grote vroegde van het haien. Sloepensvieren in elke richting rondom het vreegaat.
derweil dit opbraste en lieten geen enkel kund der zee ondorschacht.
maar de avond van den vierde november kwam, zonder dat men iets gevonden had.
Den volgende dag, om twaalf uur dus middag's, was de bepaalde tijd om. Na dit oogendlik moest de kapitein als hij trouw bleef van zijn beloofde.
Naar het Zuid Oosten stomen en den nordelijke strecken van de Grooten Oceaan verlaatten.
Het vreegat bevond zich koenen op eenendertig graden vijftien minuten noord opbreten en honderdzesendertig graden tweeenveertig minuten westerlingden.
De japanse kust lag minstens tweehonderd maail her van ons verwijderd. De duisternis viel, het was acht uur.
Rotte volken dreven voorbij de schif. Der man, welke toen in haar eerst ik wart hier was, de zeekabelde kalm tegen den voorstelden van het vergaat.
Op dat oogemblik lewde ik op de waar schant zich aan stuurboordzijden. Kunrad stond naast mij en kijk voor zich.
Aan ze zat in het woont, en beschaude de horizon die door het fallen van de nacht hoe langer hoe kleiner werd.
De officieren keken met hun en nachtkijkers in de toenen de duisternis. Zoms schitternde de zonbare oceaan door een straal der man, welke tussen twee volken doorzeging.
En dan voor het wein weedere alle licht in de duisternis van de nacht.
Toen ik konrad aankijk, merkte ik dat die brave jongen eenigermaatte onder de algemene en vloed stond, ten minste ik mende het.
Misschien dreelden zei'ne z'n nieuwe voor het eerst door een gevoel van nieuwscheerigheid. Kom aan, coon, zeide ik.
U hebt hij voor het laatste gelegenheid om twee duizend dollers in uw zakt te steeken. Mijn her is al mijn vergunen hem te zeggen, aan het woordde koeunraad.
Dat ik nooit op die belooning gekend heb. Der regering, der uni, kan even goed honderdduizend dollars belooft hebben.
Dij zouden geen duitarmer door zijn gevoorten.
Hij hebt gelijk koen, het is een het wase onderneming waarin wij omste lichtwaarding begeven hebben. Wat een tijd is er verloren gegaan?
Wat een ene nuttenloze inspanning, sinds zes manden zouden wij reeds naar Frankrijk zijn teruggekeerd.
In mijn heer's kleine kamer antwoordde kunrad in mijn hers museum. En ik zou al de fossielen van mijn heer reet hebben gerang schekt.
Ertever Babiruza zou in den plantentuwen reeds in zijn hoog zitten, en al de nieuwe nieuwscheerigen tot zicht trekken.
Het is zo als gij zegt goedkoen, en ik verbijld mij dat mijn ons hartelijk zal uitlachen, zeker antwoord de koenrad betaard.
Ik denk wel dat mijn mijn her zal uitlagen, en mag ik het zeggen, wel zeker kon, wil nu.
Dan heeft mijn her slecht wat hij verdient. Waar lek, wanneer men zo geleerd is als mijn her?
Den stelt men zich niet bloot aan. Marken radken zijn, sin niet volleinden.
De midden van de algemene stilte liet zich een stem horen. Het was de stem van Nederland die schruiden.
Oh he, daar is het denk onder den venteel waars voor ons.
Of stuk zes met fallenstoon.
Op dat geroep stort de de gege hele equipage naar den harponeer.
Kapitein of visieren, botzleden, matrosen, kajuit jongens tot zelfs de machinisten die de machine en de stokers die hunne vuren in den steek lieten.
Er was beveil gegeven om te stoppen en het vregaat liep nog slecht langzaam vooruit.
Was zeer donker en hoe goed of de oog van haar poeier ook waren vloeg ik mijzelf aan, hoe en wat hij dan toch gezien had.
Mijn hard klopte als of het baars te moest.
Maar Nederland had zich niet betroegen, en wij zagen alleen het voorwerp wat hij met de hand aanwezig was.
Stuur wordt zijde op twee kabbelenken afstand van den Abrahamlinken, schijnde zeer van andere verlichte zijn.
Dat is niet het eenvoudige verschijnsul van het lichtender zee, men kan zich daarin niet bedringen. Het monster dat eenige vatemen diep onder het watervlak treef,
Kaptien helder licht, tanden maar overklaarbare glans van zich, waarvan in het rapport van verschidende kapiteins gesproken werd.
Deze prachtige licht-autstraling moest door een grote lichtgevende kraag worden voortgebracht.
Het lichtende gedeelte beschreven op zee een zeer groot langweer bij hoveal in welkze midden zich een schitterend braadpunt bevond.
Welk onbeschrijfelijke glans langzaam maar een hand vermiddende. Heide slecht een ophooping van lichtgevende deeltjes.
U riep een van een ofisieren. Neen mijn her antwoordde ik met overtuiging, nooit hebben steenborders of salpenzoek een lichtgevende kracht.
Deze zich langs moest volstrekt van elektrisch aard zijn. Boven dien zie maar eens het veranderd van plaats het beweegd zich naar voren.
naar Achteren het snel te naar ons toe, en algemeene kreeg het vergieven zich van het vreegat.
Heelte hebben vallen de kapitein. Het roer in den wind achteruit. De matrosen snelden naar het roer, de machinisten naar de machine.
Deze werkte aanstond achteruit en de Abraham Lincoln naar bakhoortzijden vendende beschreven een halve encirkel.
Roer recht, vooruit, riep de kapitein.
Zijne beveelen werden ten oudvoer gebracht, en het regaat voor weider de zich snel van het lichtende brandpunt. Nee, en ik bedring mij.
Veelde zich verwijderen, maar het ovennatuurlijke dier nadert de met dubbele snelheid.
Bijwaar een buitenadem verbazing nog meer dan Frees, maakte ons stom en onbewegelijk. Het dier vond spelen daar wijze op ons.
Het zwom om het vreegraad in, dat toch vertien knoppen en het uur liep, en vikkelde het in zijn elektriekensstrom als in een en lichtende stof.
Daarop barweiderde het zich twee of drie kilometer en liet een licht geven de streep achter.
Even als een volk van stroom welke den locomotief van een snel train achter zich laat.
tot z'n link doen het monster aan de gezichtteinander gekomen was, als of het zich wilde verwijderen, vierp het zich met ijzig weken de snelheid op de Abraham linken.
Jil, einsklaapst, wintig bood van den vorst even op, en doofte zijn licht uit niet door dieper onder water te zaken, van het verminderte niet langzamerhand.
maar plotselig, even als of de bron van die schitterenden lichtstrong op een zwerd afgebroken, daarna verschijnen het aan de andere zijden van het vrigeaad.
het zij dat het er omheen was gedraaid, of dat het onder de keel was doorgegeleden.
Ieder ogenblik kon er een botzing komen, welke ons noodlotig zou geweest zijn.
Met dat al verwonderd de ik mij over de windingen van het vreegaat. Het vluchte niet veel niet aan, het werd vervolgd, derweil het zelf vervolgen moest.
Ik deelde deze opmerking den kapitein Mede, op zijn geluid dat gewonlijk zerk aan was, stond nu stomen verbazing te lezen.
Mijn heer Aranou, antwoordde hij, ik weet niet met welk waarschikkelijk wezen ik te doen heb, en ik wil mijn vregaard in deze duisterd niks niet ontvoorzichtig lood stelen.
Ouddek dat onbekende dier boven dien aanvallen, hoe mij verdedingen. Laat ons het dag licht afwachten, en dan zullen de rolen wel veranderen.
Weivoot, ga je niet meer aan de aard van het dier kapitein. Neen, mijn her, het is duidelijk genoeg een reusachtige eenhorn, maar een elektrieke tevens.
Myscheen aan m'n lied, dier even minn naderen als een zideraal, misschien aanvoorten de kapitein.
Maar als het elektrisch krag is zit, dan is het gewies het waarschrikkelijkste weest dat de scheppen ooit gefrucht heeft. Daarom zal ik oppassen, mijn her.
De gehele ekibage bleef desnacht op de benen, niemand dacht aanslapen.
Linkeren kon niet het dier een snelheid niet verdijweren, daarom had het vregaat zijn gaang verminderd en bleef onder halveen stoom.
Op zijn kant deed de eenhorn hetzelfde. Hij liet zich door de golven fortwiegen, en scheen was besloten om het honeel van den strijd niet te verlaten.
Om streaks middernaag te verdwenen, hij of liever om een juister uitdrukking te bezingen kink, hij oud even als een grote glimworm. Was hij gevlucht?
Mijn moest het vrezen, maar niet hopen. Noog geen uur later liet zich een verdoofend gesisschoren, gelijk aan dat het wel eene kolom water veroorzaakt.
Welke ergens met geveeld wordt uitgespoten?
De kapitein Nedland en ik stonden op dat oogemlik op de kampagne en weerpannen nieuwsgeren gebleken in de dikke duisternis.
Het land vroeg de kapitaan heb gij Big Wales het geblas van walfissen gehoord.
Dikbaals kapitein, maar nooit van een derwels gezicht alleen mijn tweedouwzendollars opracht. Het is waar ook, ga je hebt recht op die belooning.
Maar zeg mij eens, is dat Geras niet hetzelfde het welk de valvissen maken, als zij het water door hun kuwen uitplaatsen?
Hetzelfde kapitein Martit is uneindig sterker.
Mijn kanaar zicht dan ook niet in vergesen. Het is wel een snort van walvis, die zich in ons wereld water op houdt.
Als hij het goed vindt kapitein zullen wij morgen met het aanbrekend wandendaag een paar woorden met hem wistelen.
Als hij u ten minste wil aanhoren, net, aanvoerte ik op de ongelofige ton, laat ik hem maar eens op vier harpunlen konden naderen.
En need erbij, dan zal hij mij veel moeten aangoren, maar om hem te naderen, moed ik was een en welvissloep, der oeuur beschikking stellen, hernaamde kapitan.
Zeker, kapitein, dan zet ik het leven van mijn matroso op het spel en het meine.
Antwoordde de harkoneer dood eenvoudig.
Om twee uur des morgens verschijn het leeg opnieuw, maar minder helder op vijf mijl in den wind van den Abraham linken.
Niet tegen gestanden den afstand, het geras van wind en zee, orden men het dier duidelijk met den vreeslijke start slaan en zelf adem halen.
Sreem dat als het beest aan het oopervlak van dezek kwam om adem te halen, de lucht met zoveel geweld in zijn longen drong, als de stoom in de grote ketels van eenem machine van tweeduizend paardekracht.
Nu dacht ik, in valvezost er als in regimen eruit rij, dat is nog al zo iets.
Mijn bleef tot aan het aanbreken van den dag op zijn goede en bereidt de zich voor op den strijd. De vis toestellen werden langs de verschanningen gered gemaakt.
De tweede stuurman leedde de donderbusenladen die een harpoon een kilometer ver verpen.
En langen gaan ze droeren met ontloofbare kogels gereed maken, welk er woont doodelijk is, zelfs voor de grootste dieren.
Nederland had zich voor genoegd met zijn harpunklaar de magen een vreselig wapen in zijn hand.
Om zes uur begon de dag aan te breken, en bij de eerst de straal van het morgen licht, voor de wein de elektrieke glanz van den eenhoog.
om zeven uur was het helderdag, maar een dikke nevel belette ver om zich heen te zien, en de beste kijkers konden er niet doorheen boeren.
Dienten gevolgen was men aan boord de ruggesteld en boos.
Ik klom in den bezaam, het smast, enige officieren zetten reeds in de toppen der masten, om acht uur begon de meest langzaam op te trekken.
De gezichtreinder verwijdt zich in werd helder, even als de vorige dag liet zich nu plotseling de stem van Nederland horen. Daar is het ding weer achter ons aan bakboort.
Riep de harponeer, alle blikken richten zich naar het aangewezen punt.
Daar stak op anderhalve kilometer van het vreegraad een langweerbicht zwaartligraam uit de golven.
het dier sluigen geweldig met den start en lied ene massa zorg achter zich. Nimmer nog was de zee met de zulk ene kracht door een start in beweging gebracht.
De lange streep helder vitschoum doutde den weg van het dier aan een beschreven een lange bocht.
Pregaat nadert de den viss. Ik beschoude het beest zo nauwkeurig, mogelijk.
De rapporten van den Shannon en de Helvetia hadden en de afmetingen wat vergroot, en ik heel had ervoor dat het beest slecht voet lang was.
Moeilijk kon ik nageaan, hoed ik het was, maar het dier schijnen mij over het algemeen in zijn afmetingen goed geformt te zijn.
Erwijl ik dit wonderbare waarschijnsel stond te bekijken, spoot het twee straalendam en water tot op een hoogte van veertig meter op.
Ik maakte daaruit en uit al het andere op, dat het tot de gevervulde zoek tieren behoorten.
Tot welke familie het moest gerekend worden, wist ik nog niet, omdat er drie familien waren, waartoe het begoren kon, namelijk die der walfissen, der otfissen en der deuweinen, waartoe ook de eenhorns gerekend worden.
Elk van die familie is weder in waarschelende geslakten ingedeld.
De geslachten in zorten, de zorten in verschillende onderdelen, dat alles was mij van die dieren nog onbekend, maar ik hoopte er aachter te komen met de huubtes, hemmels, en van kapitein verag uurt.
Tage wachten ongeduldig de beveelen van den kaptein af. Toen deze het dier nauwkeurig bekeken had, liet hij den maschminist roepen. Deze kwam.
Mijn heer rocht de kapitein hebt geestom genoeg. Ja, wel kapitein, was het aan wordt. Dree, hoe zees volgen op dit bevel.
Uur van den strijd had geslachen.
Eenige oogendlikken later braakte de bij de schoorstenen van het vregaad volkend zwarte roek uit, en het deck treelde onder de heftige beweging der machine.
De Abraham linken door zijn een sterke schroef, por uitgestuurd, stomte recht op het dier aan. Dit liet zich tot op een halve kabellinken naderen.
Amhets, ten schijnen aan, van niet eentje willen duiken, maar zowat te vlochten, en stelte zich tevreden met een afstand te bewaren.
volging duurde ongeveer drie kwartier zonder dat het vregat wee vaadem op het dier won.
Paz de stuidelijk dat door zo'n fort te gaan met het nooit bereiken zou. De kapiteintroog zich voeten aan de baard, Nederland, vriep hij.
Wam op die het beveil? Zeg eens, land, vroeg de kapitein, raad hij mij nog aan de schloepen in zeten laten?
Kapitein, antwoord net, want tot die rsals zich niet laten fangen, dan als het wil. Wat dan de doen?
Als ga ik kunt nog harder stomen, kapitein. Indien ga ik het mij toestaat ga ik op de boeg spriet zitten.
En als ik er dan kan stoosie zal ik het mijn harpoon in het lijf gooien, ga je gang aan het woordede kapitein, machinist die liefheid doen.
Erder de druking.
het land gingen op zijn postzitten. Het vuur werd verm aangestokt, de schroef draaide drieentwintig maal in de minuut en de stoon perste door de klappen.
Toon met de log uitweer, kon men zien dat de Abraham Lincoln met een eenevaart van achttieneenhalf kilometer in het uur liek.
Aar het verwendste dier liep even snel, gedurende een uur ongeveer bleef het vergaat te zelf te snelheid behouden zonder een vadum te winnen.
Was verneiderend, oor een van de snelste schippen der amerikanse vlood? Doven voeden bezielten de ik paarge.
