De e-premlinikum blijf onder halfen stond.
Mijn gebruikte duizend lijmiddelen om de opmerkstermheid van het dier op te weken of zijn lusteloosheid te doen verdwijnen, voor het geval het zich soms in deze streken mocht ophouden.
Vreuslijke stukken spek werden aan touwen achter aan het schip gehangen, tot grote vreugde van de haien. Sloepen swerven in elke richting rondom het vrieghad,
Zwaar dit op rasten en leten geen enkel punt erzij onderzocht.
maar de avond van de vierde november kwam, zonder dat mijn iets gevonden had.
De volgende dag om twaalf uur de sminners was de bepaalde tijd om. Na dit ogenblik moest de kapitijn als hij trouwblijf aan zijn belofte
naar het Zuid-Oost de Storben en de nordelijke streken van de grote Oceaniaan verlaten.
Het vrige alt bevolg zich toen op eenendertig graden vijf die minuten nooit de breeten en honderdzesendertig graden tweeenveertig minuten westerlenken.
De Japansekust lag minstens tweehondert mijn ver van ons verwijderd. De Duisten is veel. Het was acht uur.
Grote wolken dreven voor bij de schijfder maand, welke toen in haar eerste kwartier was. De zeer Kammelde Kam tegen de voorsteven van het vrieg af.
Op dat ogenblik leuenden ik op de verschalteling aan stuurbordzijden. Koedraads tot naast mij en kijk voor zich.
De equipijsen zat in het wad en beschouden de horenzong die door het vallen van de nacht hoe langer hoe klein er werd.
De officieren keken met hun nachtkijken zin de toenemen de duister is. Soms schitterde de sombren Ocea door een straal er maan, welke tussen twee volke doorschijn.
En dan verdwen we je allerlicht in de tuisternis van de nacht.
Toen ik kon raad aankrieg, merkde ik dat die bravenjonge enige maten onder de algemeden invloedstond. Temen stijk meendeerd.
Misschien trilte ze een zenewind voor het eerst door een gevoel van uw schierigheid. Kom aan, Koen, zeg.
Nu heb je voor het laatste gelegdheid om tweeduizend tolas in een zak te steken. Meneer Samen even guren hem te zeggen, al te worden konerhoud.
dat ik nooit op die belooning geheken heb. De regering der er niet kon even goed honderdduizend dollars beloofd hebben.
Ze zouden geen duitsarmatoos zijn geworden.
Gehept gelijk, het is een twazen onderneming, waarin wij onszte lichtvader begrijven hebben. Wat een tijd is er voorloren, ik ga aan.
wat de nutteloze inspadding. Sinds zes paren zouden we heetster Frankrijk zijn teruggekeerd.
In meneer Skreinenkamer antwoordig konrad, in meneer's museum. En ik zou al de fossiele van manierhits hebben gerang schikt.
En de hechte eiver, Papieroosa, zou in de plantentuinreizen zijn hoog zitten en al de nieuwsgierigen tot zich trekken.
Het is zoals gezicht, Koon, en ik verbeeld mij dat men ons hartelijk zal uitlachen. Zeker, Antwoordekoon gaat bedaard.
Ik denk wel dat ik ben in de eerst zou uitlachen. En mag ik het zeggen? Wel zeker koen? Wel nu?
dan heeft meneer stijgt wat hij verdient. Waarlijk, wanneer m'n zo geleegd is als meneer,
Dat stelt men zich niet bloot aan. Waar kun je raad kon zijn, zijn niet voor eindigen.
de midden van de algemeen stilte liet zich een stem holen. Het was de stem van netland, die schilder.
Oei, daar is het ding onder de wind. Twee volgens!
hoofdstuk zes met volle stom.
Op dat geropstomde de gehele ekipaarse naar de haarponyg.
Kapitijn, officieren, boodschlieden, matrosen, kajuitchongens tot zelfs de machinisten die de machine en de stokers die hun vuuren in de steek lieten.
Er was bevolgegeven om te stoppen en het vriegelt liep nog slechts langzaam vooruit.
Het was zeer donker en hoe goed of de ogen van de haarponyrok waren, vroeg het bijzelf af, hoe en wat hij dat toch gezien had.
...wijn hart klopte als of het bestemust.
Maar netland had zich niet bedroogend. En wij zagen allen het voorwerp dat hij met de hand aanwezig.
Aan stuurboordzijder op twee kabelingen in afstands van de E-Brem Lincoln scheeend de zeven van onder een verlichte zijn.
Het was niet het eenvoudige verschijn, zoals het licht in der zee, maar kocik daarin niet bedriegen. Het mond stuut dat enige vader ben diep onder het waterflakdreef
Gaf die helde verlichtende, maar onverklaarbare glans van zich, waarvan in het rapport van verschijden de kapiteins gesproken werd.
Deze prachtige licht uitstraling moest door een grote lichtgeven de kracht worden voortgebracht.
Het lichten die gedeelte beschreven op C en zeer groot langwerper oofvouw. In welk midden zich een schitteren brandpunt bevond.
welks onbeschrijvenige glans langs zijn mahand verminderte. Het is slecht zijn ophaping van lichtgeven de deeltjes.
Riebee van de officiere. Nij meneer geantwoorden ik met alvertuiging. Nooit hebben steenborders of scapplen zoeken licht geven de kracht.
De siglaas moet volstrek van elektrique aard zijn. Bovendien zien we eens het verhaalde van plaats en bewegt zich naar voren.
Na acht uur, het snel dauernen sto, een ogenmede kreed verheefstigd van het vrieg af.
Stelte, bevallen kapitein. Het roerende wind, achteruit. De maatroosend snel de na het roer, de machinisten naar de machine.
Deze week de aanstond achterhoudt en de e-prem linkon naar pakbochtzijden wendende beschreven half een cirkel.
Hoe recht! Vooruit, Riep de Kapitij.
Zijn bevelen werden het in uitvoer gebracht en het vrugat verwijderde zich stel van het lichtende brandspunt. Nee, ik bedrieg mij.
Het wilde zich verwijderen, maar het boven natuur de krediert naderder met tubbale snelheid.
We waren buitenadem, verbazing, nog meer dan vres, maakte onstom en onbeweegelijk. Er die onspelende wijze oplos.
Het zwam om het vrigaat heen dat toch veertig knopen in het ueliep en wikkelt uit in zijn elektrisch stram als in een lichtende stof.
Daarop verwijderde het zicht twee of drie km en lieten lichtgeven de streep achter.
Even als een woke van stom, welke de locomotive van de snel trein achter zich laat.
Plotseling toet het monster aan de gezichtseinde gekomen was, als of het zich wil de verwijderen, pierenpuit zich met ijzenen wikker de snelheid op de ebremlinco.
hield eerstklaab twintig voet van de voorst even op en dove de ze licht uit. Niet door dieper onderwater te zakken, want het verminderen en niet langs ze maar hand.
Maar plotseling, even als of de brond van tien schitterende lichtstram op een swerth afgebroken. Dan daar verschijnen het aan de andere zijden van het vrieghalts.
Het zij dat eromheen was gedraaid of dat het onder de kiel was doorgegeleden.
Ieder ogenblik kon er een bod synkomen, welke ons noodlot ik zou geweest zijn.
Met dat alverwone de ik mij over de Wendingen van het Vryghats. Het vluchte er veel niet aan, het werd vervoegd, terwijl het zelf vervolgen moest.
Ik deel de deze opmerking de kapiteim mee. Opzeggelad dat gewoodig cirkandas stond nu stomme verbazing te lezen.
Ben hier, Arona, antwoorden hij. Ik weet niet met welk verschrikkelijk wijze ik te doen heb, en ik wil mijn vrugant in deze thuis dan dus niet onvoorzichtig bloot stellen.
Hoe moet ik dat om bekende die er boven dien aanvallen? Hoe mij verdedigen? Daardoor ze dachtdicht afwachten en dan zullen de rollen wel veranderen.
Treifelt je niet meer aan de aard van de dierkapitijn? Tijd hem in de eeuw. Het is duidelijk genoeg een reusachtig geënhoren, maar een elektriciteins.
Misschien kan men dit hier even midnijderen als een cidral. Misschien, antwoorden de kapitijen.
Maar als het elektrieke kaart bezit, dan is het gewis het verschrikkelijkste beest dat de scheppe ooit gevrocht heeft. Daarom zal ik oppassen, meneer.
De gehele equipage bleef de straks op de ben. Niemand dacht als slaapen.
De E-Bremlincon kom met het die in snelheid niet wet eiveren, daarom had het vrieg gehad zijn gang verminderd en bleef om de halve stal.
Van zijn kans deed de een horen hetzelfde. Hij liet zich door de golfen voortwiegen, als geen vastbesloten om het toondeel van de strijd niet te verlaten.
Omstreks middernacht, de wen hij, of liever, op een juister uitrugging te beziging, ging hij uit, even als een grote glimwoon. Was hij gevlucht?
Mijn moest het vrezen, maar niet hopen. Nook in uur later liet zich een verdovet gesisshoorgen, gelijk aan dat het welke kolomwater veroorzaakt
Welke ergens met geweld wordt uitgespoten.
De kapitijn net Lens en ik stonden op dat ogenmeling op de kampagne en weer een pedioschere geblikken in de tikken thuisdeles.
Netland voegde kapitein. Heb je dikels het geblas van wolf is zich gehoord?
De grosskapitein, maar nooit van een dieelwax-gesicht alleen mij tweeduizend dollar obracht. Het is waar ook, geeft recht op die beloden.
Maar zeg me eens, is dat geras niet hetzelfde het welke de wolf is te maken als ze het water door hun kuwen uitbluizen?
Hetzelfde campitein, maar dit is oneindig sterker.
Met kallen zeer dan ook niet invergissen. Het is wel een soort van walvis die zich in ons verwater ophouds.
Als je het goed vindt, kapiteinsullen wij morgen met het aanbreken van de dag een paar woorden met hemdisselen.
Als ze u het misstueel aan hoeren net, antwoordig ik op omgelover getoond. Daad ik hem maar eens op vier ga punelen en te kunnen naderen.
Voeg de net erbij, dan zou hij mij wel moeten aanhoren. Maar om hem te naderen moet ik vast een welvislopteren uur beschikking stellen en dan de kapitijn.
Zeker Kapitijn. Dan zet ik het leven van mijn maatroze op het spil. En de meine.
Antwoordig de haponyer dood in vader.
Om twee uur smorgens gescheiden het licht opnieuw, maar minder helder op vijf bijl in de wind van de ebremling kan.
Die tegenstanden de afstand en het geras van wind en zee hoorde men het hier duidelijk met de vreselijke staartslaan en zelfs ademhalen.
Het schenderd als het beste aan het oppervlakte der zee kwam om aardem te halen, te lucht met zoveel geweld in zijn nongerd rong als de stoom in de grote ketos van een machine van tweeduizend paardekacht.
Nu, dacht ik, een wal vis zo'n sterk als een regement ruiterij. Dat is nogal zo iets.
Mijn bleef dat het aanbreken van de dag op zijn hoeden en bereiden zich voor op de strijd. De vis toestellen werd de langste verschanzingen gereed gemaakt.
De tweede stuurman die te donderbusseladen die een hachpun een kilometer verwerpen.
en lange granzeroeren met ontplofbaar kogelsgeget maken, welk gewond totel ik is, zelfs voor de grootste dieren.
Netlend had zich vergenocht met zijn haar punklag te maken, een vreselijkwapen in zijn hand.
Om zes uur begon de dag aan te breken en bij de eerste straalen van het mooi gelicht verdwenende elektrisch glas van de enolen.
Om zeven nu was het helderdag, maar een dikke nevel beletten ver op zich heen te zien en de beste kijkers kon er niet doorheen boeren.
Diente en gevolgen was bijna een bord te leugesteld en boos.
Ik klom in de bezandsmaast enige officieren zaterhets in de toppen der masten. Om acht uur begon de mist langzaam op te trekken.
De gezicht einde verwijden zich en werd helder. Even als de volgende dag liet zich nu plotseling de stepp van net lenshoren. Daar is het ding weer. Achter ons en bakboort.
Riep de haarpoudier. Allere blikken richten zich naar het aangewezen punt.
Daar stak op anderhalve kilometer van het vrigeld een lang weerpig zwart lichaam uit de golven.
het is nog geweldig met de start en liet er massa zo'n achter zich. Nimm er nog was de zeer met zo'n kracht door een start in beweging gebracht.
Een lange streep helden witschuim duiden de weg van de dieren aan en beschreven een lange bocht.
Het vrieg had nadat het de viss. Ik beschoude het best zo nauwkurig mogelijk.
De rapporten van de Shedden en de Halveetsja hadden de afmetingen wat vergroot en ik hield het ervoor dat het best slecht tweehondertviftig goed lang was.
Moeilijk kon ik naa ik aan hoe dick het was, maar het die scher mij over het algemeen in zijn afmetingen goed geformt te zijn.
Terwijl ik dit wondenbare verschijnsoos tot te bekijken, sporten twee straalendamp en water tot op een hoogte van veertig meter op.
Ik maak er daaruit en uit alles andere op dat het tot de gewerfelde zochtieren behoorden.
Tot welke familie het moest gerekend worden, wist ik nog niet, omdat er een drie familien waren, waardoor het behoorig komt. Namelijk die daar wel vissen, ter potfissen en ter dolfeinen, werd zo ook de een horen gerekend worden.
Elk van die familien is weer infosjeelende geslachten ingedeeld.
De geslachten in zorgten, de zorgten in verschillende onderdelen, dat alles was mij van dit hier nog onbekend. Maar ik hoop erachtig te komen met de hulp des Hebos en van Kapitijn Verkert.
De eqv-puisje wachten ongeduldigd de bevele van de kapitein af. Toen deze het diernaak kuurbekeken had, dient hij de machine stopen. Deze kwam.
Meneer, vroeg de kapitein, heb jij stomen genoeg? Jawel, kapitein, was het antwoord. drie, hoe zes volg de op dit bevel.
uit uur van de strijd had geslagen.
Enige ogen omdike later braakte de bij de schoorsteden van het vrachtwolking zwarte rook uit en het deck trillde onder de heftige beweging der machine.
De ebreemlinkom, door zijn sterke schof veruitgestoed, stomen de richt op het dier aan. Dit liet zich tot op een halve kabelengte naderen.
Toen, nam het dus geen aan, van niet eens te willen duiken, maar zowel te vluchten. Er stelde zich te vreden met de afstand te bewaren.
Deze vervolging duurde ongeveer drie kwartier, zonder dat het vrigead twee varen op het Tier won.
Het was duidelijk dat door zo voortig aan met het nooit bereiken zou. De capitijen tox zich woedend aan de baard. Netlens, Ripei.
deze kwam op dit bevel. Seg ins lend, vroeg de kapitijn. Gaat ik hem er nog aan de schloepen in zeten laten?
Nee, Kapitijn, antwoordig net. Want dat die je zal zich niet laten vangen, dan als het wil. Wat dan te doen?
Als je kunt nog harder stomen, kapitein. In die enige je het met toestaat ga ik op de boeg spriet zitten.
En als ik er dan een kans toezie zal ik het mijn haar poen in het lijf gooien. Geen gang, antwoorden de kapiteng. Machineast, ripei toen.
Vermeerde duurdruking.
Netland ging op zijn post zitten. Het vuur werd veremangestokt, de schroef draaien de drieenveertig maal in de minute en de stoon perste door de kleppen.
Toen men de log uitwerp, komen zien dat de ebreheim lin kan met een vaart van achttieneenhalf km in het uur liep.
maar het verwinsten die je liep even snel. Gedurende een uur olgeveer bleef het frigat dezelfde snelheid behouden, zonder één vaadem te winnen.
Het was verneedend voor een van de snelste schepen der Amerikaanse vlood. Doofvervoeden bezoelde de equipijze.
