De Ebreem Lincoln bleef onder halve stom.
men gebruikte duizenden lijn middelen om de opmerkzaamheid van het dier op te wekken of zijn lusteloosheid te doen verdwijnen voor het geval het zich soms in deze streken mocht ophouden.
Vreselijke stukken spek werden aan touwen achteraan het schip gehangen, tot grote vreugde van de haaien. Sloepen zwierven in elke richting rondom het frigat,
terwijl dit opbrastte en liet er geen enkel punt ter zee onderzocht.
maar de avond van de vierden november kwam, zonder dat men iets gevonden had.
De volgende dag om twaalf uur des minnags was de bepaalde tijd om. Na dit oogenblik moest de kapitein, als hij trouw bleef aan zijn belofte,
naar het zuidoosten stormen en de noordelijke streken van de Grote Oceaan verlaten.
Het Vrijgeld bevond zich toen op eenendertig graden vijftien minuten noordenbreedte en honderdzesendertig graden tweeenveertig minuten westen lengte.
De Japanse kust lag minstens tweehonderd mijl ver van ons verwijderd. De duistenis viel. Het was acht uur.
Grote wolken dreven voorbij de Schijfdermaan, welke toen in haar eerste kwartier was. De zee kabelde kalm tegen de voorsteven van het Vruggats.
Op dat ogenblik leunde ik op de verschancing aan het stuurbordzijde. Koe D'Raad stond naast mij en keek voor zich.
De equipage zat in het wand en beschouwde de horizon die door het vallen van de nacht hoe langer hoe kleiner werd.
De officieren keken met hun nachtkijkers in de toenemende duisternis. Soms schitterde de sombere oceaan door een straalder maan, welke tussen twee wolken doorscheen,
en dan verdween weer alle licht in de duisternis van de nacht.
Toen ik Koenraad aankeek, merkte ik dat die brave jongen enigermaate onder de algemene invloed stond. Tenminste ik meende het.
Misschien trilde zijn zenuw in voor het eerst door een gevoel van nieuwsgierigheid. Kom aan, Koen, zei ik.
Nu heb je voor het laatste gelegenheid om tweeduizend dollars in uw zak te steken. Meneer zal mij vergunnen hem te zeggen, antwoordde Coenraad.
dat ik nooit op die beloning gerekend heb. De regering der Unie kon evengoed honderdduizend dollar beloofd hebben.
ze zou er geen Duits armer door zijn geworden.
Gehebt gelijk, Koen, het is een dwazen onderneming waarin wij ons te lichtvaardig begeven hebben. Wat een tijd is er verloren gegaan!
Wat een nutteloze inspanning. Sinds zes maanden zouden we heets naar Frankrijk zijn teruggekeerd.
In meneers kleine kamer, antwoordde Conraat, in meneers museum. En ik zou al de fossiele van meneer eens hebben gerangschikt.
en de herdever, Pabirrussa, zou in de plantentuin reeds in zijn hok zitten en al de nieuwsgierigen tot zicht trekken.
Het is zoals gezecht, Koen, en ik verbeeld mij dat men ons hartelijk zal uitlachen. Zeker, antwoordde Koenraad beduikt.
Ik denk wel dat mijn meneer zal uitlachen. En mag ik het zeggen? Wel zeker, Koen. Welnu.
dan heeft meneer slechts wat hij verdient. Waarlijk, wanneer men zo geleerd is als meneer,
Dan stelt men zich niet bloot aan, maar Koenraad kon zijn zin niet volleinden.
Ten midden van de algemene stilte liet zich een stem horen. Het was de stem van Ned Lent, die schreeuwde,
Oh he, daar is het ding, onder de wind, dwars voor ons!
twintigduizend mijnen onder zee door Jules Verne, hoofdstuk zes, met volle stoom.
Op dat geroep stormde de gehele equipage naar de harpoonier.
Kapitein, officieren, bootslieden, matrozen, kajuitsjongens tot zelfs de machinisten die de machine en de stokers die hun vuren in de steek lieten.
Er was bevel gegeven om te stoppen en het frigat liep nog slechts langzaam vooruit.
Het was zeer donker en, hoe goed of de ogen van de hardpoliër ook waren, vroeg ik mijzelf af hoe en wat hij dat toch gezien had.
Mijn hart klopte alsof het barsten moest.
Maar Ned Lent had zich niet bedrogen, en wij zagen allen het voorwerp dat hij met de hand aanwees.
Aan stuurbordzijde, op twee kabellengten afstands van de Ebreum Lincoln, scheemt de zee van onderen verlicht te zijn.
Het was niet het eenvoudige verschijnsel van het licht in de zee, men kon zich daarin niet bedriegen. Het monster dat enige vader men diep onder het watervlak dreef,
gaf die helden verlichtende maar onverklaarbare glans van zich, waarvan in het rapport van verscheidene kapiteins gesproken werd.
Deze prachtige lichtuitstraling moest door een grote lichtgevende kracht worden voortgebracht.
Het lichtende gedeelte beschreef op zee een zeer groot langwerpig ovale, in welks midden zich een schitterend brandpunt bevond.
welk onbeschrijfelijke glans langzamerhand verminderde. Het is slechts een ophoping van lichtgevende deeltjes.
riep een van de officieren. —Nee, meneer, antwoordde ik met overtuiging. Nooit hebben steenborders of skalpen zulke een lichtgevende kracht.
Deze glans moet volstrekt van elektrieke aard zijn. Bovendien, zie maar eens, het verandert van plaats, het beweegt zich naar voren,
Na acht uur? het snelt naar ons toe. Een algemene kreet verhief zich van het frigat.
Stilte bevalde kapitein. Het roer in de wind achteruit. De matrozen snelden naar het roer, de machinisten naar de machine.
Deze werkten aanstons achteruit en de Ebram Lincoln, naar Bakbordzijde wennende, beschreef een halve cirkel.
Hoerecht, vooruit! riep de kapitein.
Zijn bevelen werden ten uitvoer gebracht en het frigat verwijderde zich stel van het lichtende brandpunt.
Het wilde zich verwijderen, maar het bovennatuurlijke dier naderde met dubbele snelheid.
We waren buiten adem, verbazing, nog meer dan vrees, maakte ons stom en onbeweeglijk. Het dier woon spelender wijze op ons.
Het zwom om het frigat heen dat toch veertien knopen in het uur liep en wikkelde het in zijn elektrische stroom als in een lichtende stof.
Daarop verwijderde het zicht twee of drie kilometer en liet een lichtgevende streep achter
evenals een wolk van stoom welke de locomotief van de sneltrein achter zich laat.
Plotseling toen het monster aan de gezichtseinde gekomen was, alsof het zich wilde verwijderen, wierp het zich met ijzingwekkende snelheid op de Ebreumlinco.
hield eensklaps twintig voet van de voorsteven op en doofde ze licht uit. Niet door dieper onder water te zakken, want het verminderte niet langzamerhand
maar plotseling, even alsof de bron van die schitterende lichtstroom, opeens werd afgebroken. Daarna verscheen het aan de andere zijde van het frigats,
het zij dat het eromheen was gedraaid, of dat het onder de kiel was doorgegleden.
Ieder ogenblik kon er een bots in komen, welke ons noodlottig zou geweest zijn.
Met dat al verwonnende ik mij over de wendingen van het frugats. Het vluchten er viel niet aan. Het werd vervolgd, terwijl het zelf vervolgen moest.
Ik deelde deze opmerking de kapitein mee. Op zijn gelaad dat gewoonlijk zeer kalm was, stond nu stomme verbazing te lezen.
Meneer Arona, antwoordde hij, ik weet niet met welk verschrikkelijk wezen ik te doen heb en ik wil mijn frigat in deze duisternis niet onvoorzichtig blootstellen.
Hoe moet ik dat onbekende dier bovendien aanvallen? Hoe mij verdedigen? Laten we onze dag dicht afwachten en dan zullen de rollen wel veranderen.
Twijfelt ge niet meer aan de aard van het dier, kapitein? Nee, meneer, het is duidelijk genoeg een reusachtige eenhoorn, maar een elektrieke thefels.
Misschien kan men dit hier even min naderen als een siddraal. Misschien, antwoordde de kapitein.
Maar als het elektrieke kracht bezit, dan is het gewis het verschrikkelijkste beest dat de schepper ooit gevrocht heeft. Daarom zal ik oppassen, meneer.
De gehele equipage bleef desnachts op de been. Niemand dacht aan slapen.
De Ebrem-Lynkoon kon met het dier in snelheid niet wed ijveren, daarom had het frigat zijn gang vermindert en bleef onder halve storm.
Van zijn kant deed de eenhoorn hetzelfde. Hij liet zich door de golven voortwiegen en scheen vastbesloten om het toneel van de strijd niet te verlaten.
Omstreeks middernacht verdween hij, of liever, om in juiste uitdrukking te beziging, ging hij uit, evenals een grote glimworm. Was hij gevlucht?
Men moest het vrezen, maar niet hopen. Nog geen uur later liet zich een verdovend gesis horen, gelijk aan dat het welk een kolom water veroorzaakt,
welke ergens met geweld wordt uitgespoten.
De kapitein, net Lens en ik, stonden op dat ogenblik op de campagne en weerpen die uschierige blikken in de dikke duisternis.
Net lent, vroeg de kapitein. Heb je dikwijls het geblaas van walvissen gehoord?
Dikwoord kapitein, maar nooit van een dierwerksgezicht alleen mij tweeduizend dollar opbracht. Het is waar ook, jij hebt recht op die beloning.
Maar zeg me eens, is dat garage niet hetzelfde uit welk de walvissen maken als zij het water door hun kieuwen uitblazen?
Hetzelfde kapitein, maar dit is oneindig sterker.
Men kan er zich dan ook niet in vergissen, het is wel een soort van walvis die zich in ons vaarwater ophoudt.
Als jij het goed vindt kapitein, zullen wij morgen met het aanbreken van de dag een paar woorden met hem wisselen.
Als zij u tenminste wil aanhoeren net, antwoordde ik op ongelovige toon. Laat ik hem maar eens op vier harpoonlengte kunnen naderen.
vroeg de metter bij, dan zal hij mij wel moeten aanhoren. Maar om hem te naderen moet ik vast een walvisloop er uur beschikking stellen, hernam de kapitein.
Zeker, kapitein. Dan zet ik het leven van mijn matrozen op het spel. En de mijne.
antwoordde de haarpunier doodeenvoudig
Om twee uur s'morgens verscheent het licht opnieuw, maar minder helder op vijf mijl in de wind van de Eberham Lincoln.
Niet tegenstaan in de afstand en het geraas van wind en zee, hoorde men het dier duidelijk met de vreselijke staartslaan en zelfs ademhalen.
Het scheen dat als het beest aan de oppervlakte der zee kwam om adem te halen, de lucht met zoveel geweld in zijn longen drong als de stoom in de grote ketels van een machine van tweeduizend paardenkracht.
Nu, dacht ik, een walvis zo sterk als een regiment ruiten rij, dat is nogal zoiets.
Men bleef tot het aanbreken van de dag op zijn hoeden en bereidde zich voor op de strijd. De vistoestellen werden langs de verschanzingen gereed gemaakt.
De tweede stuurman liet de donderbussen laden die in Harpoon een kilometer ver werpen.
en lange ganzenroeren met ontplofbare kogels gereed maken, welke wond dodelijk is, zelfs voor de grootste dieren.
Ned Lent had zich ver genoegd met zijn harpoon klaar te maken, een vreselijk wapen in zijn hand.
Om zes uur begon de dag aan te breken en bij de eerste stralen van het mooie licht verdween de elektrieke glans van de eenhoorn.
Om zeven uur was het helder dag, maar een dikke nevel belette ver om zich heen te zien en de beste kijkers konden er niet doorheen booren.
die ten gevolge was men aan boord, teleurgesteld en boos.
Ik klom in de bezaamsmast. Enige officieren zaten reeds in de toppen der masten. Om acht uur begon de mist langzaam op te trekken.
De gezichtseinder verwijde zich en werd helder. Evenals de volgende dag liet zich nu plotseling de step van net Lens horen. Daar is het ding weer! Achter ons, aan bakbord!
riep de harpoedier. Alle blikken richtten zich naar het aangewezen punt.
Daar stak op anderhalve kilometer van het Fregat een langwerpig zwart lichaam uit de golven.
Het dier sloeg geweldig met de staart en liet een massa zog achter zich. Nimmer nog was de zee met zulke kracht door een staart in beweging gebracht.
Een lange streep helderwitschuim duidde de weg van het dier aan en beschreef een lange bocht.
Het frigat naderde de vis. Ik beschouwde het beest zo nauwkeurig mogelijk.
De rapporten van de Shannon en de Helvetia hadden de afmetingen wat vergroot en ik hield het ervoor dat het beest slechts tweehondertviftig voet lang was.
Moeilijk kon ik nagaan hoe dik het was, maar het scheen mij over het algemeen in zijn afmetingen goed gevormd te zijn.
Terwijl ik dit wonderbare verschijnsel stond te bekijken, spoten twee stralen damp en water tot op een hoogte van veertig meter op.
Ik merkte daaruit en uit al het andere op, dat het tot de gewirfelde zoogdieren behoorde.
Tot welke familie het moest gerekend worden, wist ik nog niet, omdat er drie familien waren, waartoe het behoren kon, namelijk die der walvissen, der potvissen en der dolfijnen, waartoe ook de eenhoorns gerekend worden.
Elk van die familien is weer in verschillende geslachten ingedeeld.
De geslachten in soorten, de soorten in verschillende onderdelen, dat alles was mij van dit hier nog onbekend. Maar ik hoopte erachter te komen met de hulp des hemels en van kapitein Verregat.
De equipage wachtte ongeduldig de bevelen van de kapitein af. Toen deze het dier nauwkeurig bekeken had, liet hij de machinist roepen. Deze kwam.
Meneer, vroeg de kapitein, heb jij stoom genoeg? Jawel kapitein, was het antwoord. Drie hoezees volgden op dit bevel.
het uur van de strijd had geslagen.
Enige ogenblikken later braakten de beide schoorstenen van het frigat wolken zwarte rook uit en het dek trilde onder de heftige beweging der machine.
De Ebreum Lincoln, door zijn sterke schroef vooruitgestoeld, stoomde recht op het dier aan. Dit liet zich tot op een halve kabellengte naderen.
Toen nam het de schijn aan van niet eens te willen duiken, maar zowat te vluchten, en stelde zich tevreden met de afstand te bewaren.
Deze vervolging duurde ongeveer drie kwartier zonder dat het Vrugat twee vadem op het dier won.
Het was duidelijk dat door zo voor te gaan men het nooit bereiken zou. De kapitein trok zich woedend aan de paard. Net lend! riep hij.
Deze kwam op dit bevel. Zeg eens Lent, vroeg de kapitein, raad ik hem er nog aan de snoepen in zee te laten?
Nee kapitein, antwoord er net, want dat dier zal zich niet laten vangen dan als het wil. Wat dan te doen?
Als gij kunt nog harder stomen, kapitein, indien gij het mij toestaat, ga ik op de boegspriet zitten.
en als ik er dan een kans toe zie, zal ik het mijn harpoen in het lijf gooien. Ga je gang, antwoordde de kapitein. Machinist, riep hij toen.
Vermeed de drukking.
Netland ging op zijn post zitten. Het vuur werd ferm aangestookt, de schroef draaide drieenveertig wel in de minuut en de stroom perste door de kleppen.
Toen men de loch uitwirp, komt men zien dat de Eberheim-Lyn kan met een vaart van achttieneenhalf km in het uur liep.
Maar het verwenste dier liep even snel. Gedurende een uur ongeveer bleef het vergat dezelfde snelheid behouden zonder één vadem te winnen.
Het was vernederend voor een van de snelste schepen der Amerikaanse vloot. Door verwoede bezielde de equipage.
