De Abraham Lincoln bleef onder half een stoom.
Men gebruikte duizenden lege middelen om de opmerkzaamheid van het dier op te wekken of zijn lusteloosheid te doen verdwijnen voor het geval dat het zich soms in deze strekken mocht ophouden.
Reselijke stukken spek werden aan touwen achter aan het schip gehangen tot grote vroegte van het haaien. Sloepen zwieren in elke richting rondom het fregat.
Terwijl dit oppraste en lieten geen enkel punt der zee ondoorzocht.
Maar de avond van vierden november kwam zonder dat men iets gevonden had.
Den volgenden dag om twaalf uur des middags was de bepaalde tijd om. Na dit ogenblik moest de kapitein, als hij trouw bleef van zijn beloofde,
naar het zuidoosten stomen en de noordelijke strekken van de grote oceaan verlaten.
Het fregaat bevond zich toen op eenendertig graden vijftien minuten noorderbreedte en honderdzesendertig graden tweeenvertig minuten westerlengde.
De Japanse kust lag minstens tweehondert mijl ver van ons verwijderd. De duisternis viel. Het was acht uur.
Rote wolken dreven voorbij de schip der Maan, welke toen in haar eerste kwartier was. De zee kabelde kalm tegen de voorsteven van het vergaat.
Op dat ogenblik leunde ik op de waarschansig aan stuurbordzijde. Konrad stond naast mij en keek voor zich.
De vloer zat in het wand en beschouwde de horizon die door het vallen van de nacht hoe langer hoe kleiner werd.
De officieren keken met hun nachtkijkers in de toenende duisternis. Soms schitterde de sombere oceaan door een straalder man, welke tussen twee wolken doorscheen.
En dan verdween weder alle licht in de duisternis van de nacht.
Toen ik Conrad aankik, merkte ik dat die brave jongen eniger mate onder de algemene invloed stond, tenminste ik minde het.
Misschien prilden zijn ze nieuwe voor het eerst door een gevoel van nieuwsgierigheid. Kom aan, Koen, zeide ik.
U hebt gij voor het laatste gelegenheid om twee duizend dollars in uw zaak te steken. Mijnheer zal mij vergunnen hem te zegen, antwoordde Conrad.
dat ik nooit op die beloning gekend heb. De regering, de Unie, kan even goed honderdduizend dollars beloofd hebben.
Zij zou er geen dood armer door zijn geworden.
Jij hebt gelijk, Koen. Het is een etwaasde onderneming waarin wij ons de lichtwaarding begeven hebben. Wat een tijd is, er verloren gegaan.
Wat een nuttenloze inspanning. Sinds zes manden zouden wij reeds naar Frankrijk zijn teruggekeerd.
In mijn heers kleine kamer, antwoordde Konrad, in mijn heers museum. En ik zou al de fossielen van mijn heer Reets hebben gerangschikt.
Hertever Babirusa zou in den plantentown reeds in zijn hoog zitten en al den nieuwsgierigen tot zich dragen.
Het is zo als gij zegt Koen en ik verbel me dat men ons hartelijk zal uitlaagd, zeker antwoordt Koenraad betaard.
Ik denk wel dat men mijn heer zal uitlagen en mag ik het zeggen, wel zeker Koen. Welnu.
Dan heeft mijn her slechts wat hij verdient. Waarlijk, wanneer men zo geleerd is als mijn her?
Dan stelt men zich niet bloot aan. Maar Kunrad kan zijn zin niet volleinden.
De midden van de algemene stilte liet zich een stem horen. Het was de stem van Nederland die schreeuwde.
Ohé, daar is het ding onder de wind dwars voor ons.
Hofstuk zes met vollen stoom
Op dat geroep stormde de gehele equipage naar de harpoenier.
Kapitein, officieren, botslieden, matrozen, kajoutsjongens tot zelfs de machinisten die de machine en de stokers die hunnen vuren in de steek lieten.
Er was bevel gegeven om te stoppen en het fregat liep nog slechts langzaam vooruit.
Het was zeer donker en hoe goed de ogen van Harpoenier ook waren, vroeg ik mijzelf af hoe en wat hij dan toch gezien had.
Mijn hart klopte alsof het barsten moest.
Maar Nederland had zich niet betroegen en wij zagen alleen het voorwerp wat hij met de hand aanwees.
Stuurbordzijde op twee kabellenken afstand van de Abraham-lenkken scheen de zee van onderen verlicht te zijn.
Het was niet het eenvoudige verschijnsel van het lichten der zee. Men kon zich daarin niet bedringen. Het monster dat enige vatemen diep onder het watervlak dreef,
Haar dien helderlichtende, maar overklaarbare glans van zich, waarvan in het rapport van verschillende kapiteins gesproken werd.
Deze prachtige lichtuitstraling moest door een grote lichtgevende kracht worden voortgebracht.
Het lichtende gedeelte beschreef op zee een zeer groot langwerpig ovaal in welk midden zich een schitterend braadpunt bevond.
welks onbeschrijflijke glans langzamerhand verminderde. Het is slechts een opgooping van lichtgevende deeltjes
Riep een van de officieren. Neen, mijnheer, antwoordde ik met overtuiging. Nooit hebben steenborders of salpen zulke een licht gevonden kracht.
Deze glans moest volstrekt van elektrieke aard zijn. Bovendien, zie maar eens, het verandert van plaats, het beweegt zich naar voren.
Naar achteren het snelt naar ons toe en algemene kreet vergief zich van het vergaat.
De maatrosen snelden naar het roer, de machinisten naar de machine.
Deze werkte aanstond achteruit en de Abraham Lincoln naar bakbordzijde wendende beschreef een halve cirkel.
Roer recht, vooruit, riep de kapitein.
Zijne bevelen werden ten uitvoer gebracht en het fregaat verwijderde zich snel van het lichtende brandpunt. Neen, ik bedrink mij.
Ze wilden zich verwijderen, maar het bovennatuurlijke dier naderte met dubbele snelheid.
Wij waren buiten adem, verbazing, nog meer dan vrees, maakten ons stoom en onbeweeglijk, het dier vond spelender wijze op ons.
Het zwom om het vrechtad heen dat toch veertien knoppen in het uur liep, en wikkelde het in zijn elektrieken stroom als in eenen lichtende stof.
Daarop verwijderde het zich twee of drie kilometer en liet een lichtgevende streep achter.
Evenals een wolk van stoom welke de locomotief van een sneltrein achter zich laat.
Plotstelling toen het monster aan de gezicht einander gekomen was, alsof het zich wilde verwijderen, vierp het zich met eizig wekende snelheid op de Abraham Lincoln.
Hielp eens klapst twintig voet van den voorsteven op en doofte zijn licht uit, niet door dieper onder water te zakken, want het verminderte niet langzamerhand.
maar plotselig, even alsof de bron van dien schitterende lichtstroom opeens werd afgebroken, daarna verscheen het aan de andere zijde van het fregat.
Het zij dat het er omheen was gedraaid, of dat het onder de kiel was doorgekleed.
Ieder ogenblik kon er een botsing komen, welke ons noodluttig zou geweest zijn.
Met dat al verwonderde ik mij over de vindingen van het vrijgeld. Het vluchtte niet, viel niet aan. Het werd vervolgd terwijl het zelf vervolgen moest.
Ik deelde deze opmerking de kapitein mede. Op zijn gelaat, dat gewoonlijk zeer kalm was, stond nu stomme verbazing te lezen.
Mijn heer Aronó antwoordde hij, ik weet niet met welk waarschrikkelijk wezen ik te doen heb en ik wil mijn vrijheid in deze duisternis niet ontvoorzichtig loodstelen.
Nu moet ik dat onbekende dier bovendien aanvallen, goed mij verdedigen. Laat ons het dagelijkt afwachten en dan zullen de rollen wel veranderen.
De wijfhout schijnt niet meer aan de aard van het dierkapitein. Nee, mijnheer, het is duidelijk genoeg een roosachtige eenhoorn, maar een elektrieke tevens.
Misschien kan men dit dier even min naderen als een sideraal. Misschien, antwoordde de kapitein.
Maar als het elektrieke kracht bezit, dan is het gewies het waarschrikkelijkste beest dat de schepper ooit gevroegd heeft. Daarom zal ik oppassen, mijnheer.
De gehele equipage bleef desnachts op de been. Niemand dacht aan slapen.
Om te linkeren kon niet het dier in snelheid niet verdwijven. Daarom had het vruchte zijn gang verminderd en bleef onder halve stroom.
Van zijn kant deed de eenhoorn hetzelfde. Hij liet zich door de golven voortwiegen en scheen was besloten om het toneel van de strijd niet te verlaten.
Omstreeks middernacht verdween hij, of liever om een juiste uitdrukking te beziegen ging, hij uit even als een grote glimworm. Was hij geflucht?
Men moest het vrezen, maar niet hoppen. Nog geen uur later liet zich een verdovend gesis horen, gelijk aan dat het welk ene kolom water veroorzaakt.
Welke ergens met geweld wordt uitgespoten?
De kapitein Neddland en ik stonden op dat ogenblik op de campagne en wierpen nieuwsgierige blikken in de dikke duisternis.
Het land, vroeg de kapitaan, heb gij dikwijls het geblaas van walfissen gehoord?
Dikwijls kapitein, maar nooit van een dier welk zijn gezicht alleen met tweeduizend dollars op bracht. Het is waar ook, hij heeft recht op die beloning.
Maar zeg mij eens, is dat Geras niet hetzelfde had welk de valvissen maken, als zij het water door hun kieuwen uitblazen?
Hetzelfde kapitein, maar dit is oneindig sterker.
Men kan er zich dan ook niet in vergissen. Het is wel een snort van walvis die zich in ons waarwater ophoudt.
Als gij het goed vindt, kapitein, zullen wij morgen met het aanbreken van de dag een paar woorden met hem wisselen.
Als hij u ten minste wil aanhoren, net, antwoordde ik op de ongeloof ik een toon, laat ik hem maar eens op vier harpoenlengten kunnen naderen.
En eet erbij, dan zal hij mij veel moeten aanhoren. Maar om hem te naderen, moet ik vast een valvisloep ter uur beschikking stellen, hernaamde kapitaan.
Zeker kapitein, dan zet ik het leven van mijn matrozen op het spel en het mijne.
Antwoordde de harponier dood eenvoudig.
Om twee uur des morgens verscheen het licht opnieuw, maar minder helder, op vijf mijl in de wind van de Abraham Lincoln.
Niet tegen gestaande den afstand en het geraas van wind en zee, voorde men het dier duidelijk met den vreselijken staart slaan en zelf ademhalen.
Schijn dat als het beest aan het oppervlak van de zee kwam om adem te halen, de lucht met zoveel geweld in zijn longen drong als de stoom in de grote ketels van een machine van tweeduizend paardenkracht.
Nu dacht ik, een valp is zo sterk als een regimentraad draai, dat is nogal zoiets.
Men bleef tot aan het aanbreken van de dag op zijn hoede en bereidde zich voor op de strijd. De vistoestellen werden langs de verschaningen gereed gemaakt.
De tweede stuurman liet de donderbussen laden die een harpoen een kilometer ver verp.
een lange gansenroeren met ontploofbare kogels gereed maken, welker woon doodelijk is, zelfs voor de grootste dieren.
Nederland had zich vergenoegd met zijn harpoen klaar te maken en vreselijk wapen in zijn hand.
Om zes uur begon de dag aan te breken en bij de eerste stralen van het morgenlicht verdwijnt de elektrieke glans van de eenhoorn.
Om zeven uur was het helderdag, maar een dikke nevel belette ver om zich heen te zien, en de beste kijkers konden er niet doorheen borren.
Dien ten gevolge was men aan boord de rug gesteld en boos.
Ik kloom in de bezansmast. Enige officieren zaten reeds in de toppen der masten. Om acht uur begon de mist langzaam op te trekken.
De gezichterijnder verwijtte zich en werd helder, evenals de vorige dag liet zich nu plotseling de stem van Nederland horen. Daar is het ding weer achter ons aan de bakpoort.
riep de harpoenier. Alle blikken richtten zich naar het aangewezen punt.
Daar stak op anderhalve kilometer van het Vrechad een langverpig zwaard lichaam uit de golven.
Het dier sloeg geweldig met de staart en liet een massa zo achter zich. Nimmer nog was de zee met zulke kracht door een staart in beweging gebracht.
Een lange streep helder wit schuim duwde de weg van het dier aan en beschreef een lange bocht.
Hij gaat nadertijd in vis. Ik beschouwde het beest zo nauwkeurig mogelijk.
De rapporten van de Sjannen en de Helvetia hadden de afmetingen wat vergroot en ik hield het ervoor dat het beest slechts voet lang was.
Moeilijk kon ik nagaan hoe dik het was, maar het dier scheen mij over het algemeen en zijn afmetingen goed gevormd te zijn.
Terwijl ik dit wonderbare verschijnsel stond te bekijken, spoot het twee stralen damp en water tot op een hoogte van veertig meter hoog.
Ik maakte daaruit en uit al het andere op dat het tot de gewervelde zoogtieren behoortte.
Tot welke familie het moest gerekend worden, wist ik nog niet, omdat er drie familieën waren waartoe het begoren kon, namelijk die der walvissen, der potvissen en der dolfijnen, waartoe ook de eenhoorns gerekend worden.
Elk van die familien is weder in verschillende geslaagden ingedeeld.
De geslaagden in soorten, de soorten in verschillende onderdelen. Dat alles was mij van dit dier nog onbekend, maar ik hoopte er achter te komen met de hulp des hemmels en van kapitein Faragut.
De vage wachtte ongeduldig de bevelen van de kapitein af. Toen deze het dier nauwkeurig bekeken had, liet hij de machinist roepen. Deze kwam.
Mijnheer, roeg de kapitein, hebt gij stroom genoeg? Jawel kapitein, was het antwoord. Drie hussies volgen op dit bevel.
Uur van den strijd had geslagen.
Enige ogenblikken later braakten de beide schoorstenen van het fregaat volkenswarten rook uit en het dek treelde onder de heftige beweging der machine.
De Abraham Lincoln, door zijn sterke schroef vooruit gestuurd, stroomt terecht op het dier aan. Dit liet zich tot op een helve kabellengte naderen.
De vrouw had de schijn aan waar niet eens te willen duiken, maar zo waard de vluchten en stelde zich tevreden met de afstand te bewaren.
De volgende duurde ongeveer drie kwartier zonder dat het vergaat twee vadem op het dier woont.
Het was dus duidelijk dat door zo voort te gaan met het nooit bereiken zou. De kapitein trok zich woedend aan de paard. Nedland, riep hij.
warm op dit bevel. Zeg eens, land, vroeg de kapitein, raadt hij mij nog aan de sloepen in zee te laten?
Kapitein, antwoord niet, want dat dier zal zich niet laten vangen dan als het wil. Wat dan te doen?
Als gij kunt nog harder stoomen, kapitein, indien gij het mij toestaat, ga ik op den Boeg spriet zitten.
En als ik er dan kan stuzie, zal ik het mijn harpoen in het leven gooien. Hai, Hang, antwoordde de kapitein. Machinist, riep hij toen.
Verder de drukking.
Het langend ging op zijn post zitten. Het vuur werd ferm aangestookt. De schroef draaide drieentwintig maal in de minuut en de stoom perste door de kleppen.
Toen met de log-outwerp kon men zien dat de Abrahamlinkel met een vaart van achttieneenhalf km in het uur liep.
Maar het verwenste dier liep even snel. Gedurende een uur ongeveer bleef het vergaten dezelfde snelheid behouden zonder een vadem te winnen.
Het was vernederend voor een van de snelste schepen der Amerikaanse vloot. Doof woede bezielte de equipage.
