De Abraham Lincoln bleef onder halven stoom.
Men gebruikte duizendenlei middelen om de opmerkzaamheid van het dier op te wekken of zijn lusteloosheid te doen verdwijnen, voor het geval dat het zich soms in deze strekken mocht ophouden.
Reizelijke stukken spek werden aan touwen achter aan het schip gehangen tot grote vroogten van het haien, sloopend zwieren in elke richting rondom het vrachtgat.
Terwijl dit oppraste en lieten geen enkel punt der zee ondoorzocht.
Maar de avond van den vierden november kwam, zonder dat men iets gevonden had.
De volgende dag, om twaalf uur des middags, was de bepaalde tijd om. Na dit oogenblik moest de kapitein, als hij trouw bleef van zijn beloofde,
naar het zuidoosten stomen en de noordelijke strekken van de Groote Oceaan verlaten.
Het fregat bevond zich toen op eenendertig graden vijftien minuten noorderbreedte en honderdzesendertig graden tweeenveertig minuten westerlengde.
De Japanse kust lag minstens tweehondert maail ver van ons verwijderd. De duisternis viel. Het was acht uur.
Rote wolken dreven voorbij de schip Dermaan, welke toen in haar eerste kwartier was. De zee kabelde kalm tegen de voorsteven van het vrachthuis.
Op dat oogenblik luidde ik op de waarschijnlijk aan stuurboordzijde. Konrad stond naast mij en keek voor zich.
De plage zat in het wand en beschouwde de horizon die door het vallen van de nacht hoe langer, hoe kleiner werd.
De officieren keken met hun nachtkijkers in de toenende duisternis. Soms schetternde de zombere oceaan door een straalder man, welke tussen twee wolken doorscheen.
En dan verdween weder alle licht in de duisternis van de nacht.
Toen ik Conrad aankijk, merkte ik dat die brave jongen eniger mate onder de algemene invloed stond, tenminste ik mende het.
Misschien trillden zijne z'n nieuwe voor het eerst door een gevoel van nieuwsgierigheid. Kom aan, Koen, zeide ik.
U hebt voor het laatste gelegenheid om tweeduizend dollars in uw zak te steken. Mijn heer zal mij vergunen hem te zegen, antwoordde Koenraad.
dat ik nooit op die beloning gekend heb. De regering der Uni kan even goed hondertduizend dollars beloofd hebben.
Zij zou er geen duidaad armer door zijn geworden.
Hij heeft gelijk, Koen. Het is een het waaze onderneming waarin wij ons de lichtwaarding begeven hebben. Wat een tijd is er verloren gegaan.
Wat een nutteloze inspanning! Sinds zes maanden zouden wij reeds naar Frankrijk zijn teruggekeerd.
In mijn heers kleine kamer antwoordde Koenrad in mijn heersmuseum en ik zou al de fossielen van mijn heer Reets hebben gerank schekt.
Ertever Babirusa zou in den plantentuin reeds in zijn hok zitten en al de nieuwsgierigen tot zich trekken.
Het is zo als jij zegt, Koen, en ik voorbeeld mij dat men ons hartelijk zal uitlachen. Zeker antwoordde Koenrad betaart.
Ik denk wel dat mijn mijn heer zal uitlagen, en mag ik het zeker? Wel zeker, Koen. Welnu.
Dan heeft mijn heer slechts wat hij verdient. Waarlijk, wanneer men zo geleerd is als mijn heer?
Dan stelt men zich niet bloot aan, maar Konrad kon zijn zin niet volleinden.
De midden van de algemene stilte liet zich een stem horen. Het was de stem van Nederland die schreeuwde.
O, he, daar is het ding, onder de vent dwars voor ons.
Hofstuk zes met vollen stoom
Op dat geroep stormten de gehele equipage naar de harpoenier.
Kapitein, officieren, boodslieden, matrozen, kajutsjongens tot zelfs de machinisten, die de machine en de stokkers die hun vuren in de steek lieten.
Er was bevel gegeven om te stoppen en het vrachtgaat liep nog slechts langzaam vooruit.
Het was zeer donker en hoe goed of de ogen van haar poenier ook waren, vroeg ik mijzelf af hoe en wat hij dan toch gezien had.
Mijn hart klopte alsof het barsten moest.
Maar Nederland had zich niet betroeg en wij zagen alleen het voorwerp wat hij met de hand aanwees.
Stuurboordzijde op twee kabellenken afstand van de Abraham-lenken schijnen de zee van onderen verlicht te zijn.
Het was niet het eenvoudige verschijnsel van het lichten der zee. Men kon zich daarin niet bedringen. Het monster dat enige vatum diep onder het watervlak dreef,
Afdien helderlichtende, maar overklaarbare glans van zich, waarvan in het rapport van verschillende kapiteins gesproken werd.
Deze prachtige licht-uitstraling moest door een grote lichtgewende kracht worden voortgebracht.
Het lichtende gedeelte beschreef op zee een zeer groot langwerpig opvaal, in welk zomersig een schitterend braadpunt bevond.
Welks onbeschrijfelijke glans langzamerhand vermiddende. Het is slecht een ophooping van lichtgevende deeltjes.
Riep een van de officieren. Nee, mijnheer, antwoordde ik met overtuiging, nooit hebben steenborders of salpen zulke ene lichtgevende kracht.
Deze glans moest volstrekt van elektrische aard zijn. Bovendien, zie maar eens, het verandert van plaats, het beweegt zich naar voren.
Naar achteren het snel naar ons toe, en algemene kreet vergief zich van het vrech uit.
Deze bevelte bevallde kapitein het roer in de wind achteruit. De matrozen snelden naar het roer, de machinisten naar de machine.
Deze werkte aanstond achteruit en de Abraham Lincoln naar bakboordzijde wendende beschreef een halve cirkel.
Roer recht vooruit, riep de kapitein.
Zijn bevelen werden ten oud voer gebracht en het regaat verwijderde zich snel van het lichtende brandpunt. Nee, ik bedrink mij.
wilde zich verwijderen, maar het bovennatuurlijke dier naderde met dubbele snelheid.
Wij waren buiten adem, verbazing, nog meer dan vrees, maakten ons stoom en onbeweegelijk. Het dier vond spelender wijze op ons.
Het zwom om het fregat heen, dat toch veertien knoppen in het uur liep, en wikkelde het in zijn elektriken stroom als in een lichtende stof.
Daarop verwijderde het zich twee of drie kilometer en liet een lichtgevende streep achter.
Evenals een wolk van stoom, welke de locomotief van een sneltrein achter zich laat.
Plotseling toen het monster aan de gezicht teineinder gekomen was, alsof het zich wilde verwijderen, vierp het zich met eizigwekkende snelheid op de Abraham Lincoln.
Gil eensklaps twintig poet van de voorsteven op en doofde zijn licht uit, niet door dieper onder water te zakken van het verminderte niet langzamer hand.
Maar plotselig, even alsof de bron van dien schetternden lichtstroom opeens werd afgebroken. Daarna verscheen het aan de andere zijde van het fregat.
Het zei dat het er omheen was gedraaid, of dat het onder de kiel was doorgekleden.
Ieder oogenblik kon er een botsing komen, welke ons noodluchtig zou geweest zijn.
Met dat al verwonderde ik mij over de wendingen van het regal. Het vluchten niet viel niet aan. Het werd vervolgd terwijl het zelf vervolgen moest.
Ik deelde deze opmerking den kapitein mede. Op zijn geluid, dat gewoonlijke zerken was, stond nu stoome verbazing te lezen.
Mijnheer Aronon, antwoordde hij, ik weet niet met welk waarschrikkelijk wezen ik te doen heb en ik wil mijn vreigaat in deze duisterdienst niet onvoorzichtig loodstelen.
Moet ik dat onbekende dier bovendien aanvallen? Goed, mij verdedigen. Laat ons het dagelijkt afwachten en dan zullen de rol wel veranderen.
De wijf uit gij niet meer aan de aard van het dierkapitein. Nee, mijn heer, het is duidelijk genoeg een reuwsachtige eenhoorn, maar een elektrieke tevens.
Misschien kan men dit dier even men naderen als een zideraal? Misschien antwoordt de kapitein.
Maar als het elektrische kracht bezit, dan is het gewies het waarschrikkelijkste wees dat de schepper ooit gevroegd heeft. Daarom zal ik oppassen, mijnheer.
De gehele equipage bleef dus nachts op de been. Niemand dacht aan slapen.
De vrachtvrijde vrachtvrijde kon niet het dier in snelheid verduiveren. Daarom had het vrachtvrijde zijn gang verminderd en bleef onder halve stoom.
Aan zijn kant deed de eenhoorn hetzelfde. Hij liet zich door de golven voortwiegen, en Scheen was besloten om het toneel van de strijd niet te verlaten.
Omstreeks middernacht verdween hij, of liever om een juiste uitdrukking te beziegen ging. Hij uit, evenals een grote glimworm. Was hij gevlucht?
Men moest het vrezen, maar niet hoppen. Nog geen uur later liet zich een verdovend gezees gooren, gelijk aan dat het welk ene kolom water veroorzaakt.
welke ergens met geweld wordt uitgespoten.
De kapitein, Nederland en ik stonden op dat oogenblik op de campagne en wirpen nieuwsgierige blikken in de dikke duisternis.
Hebt u de geblaas van Walfissen gehoord?
Ik ben als kapitein maar nooit van een dier welk zijn gezicht alleen maar tweeduizend dollars opgebracht. Het is waar ook, hij heeft recht op die beloning.
Maar zeg mij eens, is dat geraas niet hetzelfde het welk de valvissen maken, als zij het water door hunne koeen uitblazen?
Hetzelfde kapitein, Mardit, is oneindig sterker.
Men kan er zich dan ook niet in vergissen. Het is wel een snoot van walfus, die zich in ons warwater ophoudt.
Als hij het goed vindt kapitein, zullen wij morgen met het aanbreken van de dag een paar woorden met hem wisselen.
Als gij u ten minste wil aanhoren, Ned, antwoordde ik op de ongeloofige toon, laat ik hem maar eens op vier harpoenlingten kunnen naderen.
Need erbij, dan zal hij mij veel moeten aanhoren, maar om hem te naderen, moet ik vast een walfish sloop ter oeuvre beschikking stellen, hernam de kapitaan.
Zeker kapitein, dan zet ik het leven van mijn matroze op het spel en het mijn.
antwoordde de harpoenier doodeenvoudig
Om twee uur des morgens verscheen het licht opnieuw, maar minder helder, op vijf maal in de wind van de Abraham-Linken.
Niet tegen gestaande de afstand in het geraas van wind en zee hoorde men het dier duidelijk met de vreselijke staart slaan en zelf adem halen.
Schreeuw dat als het beest aan het openvlak van de zee kwam om adem te halen, de lucht met zoveel geweld in zijn longen drong, als de stoom in de grote ketels van een machine van tweeduizend paardenkracht.
Nu dacht ik, een walf is zo sterk als een regiment ruitrij, dat is nogal zoiets.
Men bleef tot aan het aanbreken van de dag op zijn hoede en bereidde zich voor op de strijd. De vissstoestellen werden langs de verschanningen gereed gemaakt.
De tweede stuurman liet de donderbus laden die een harpoen een kilometer ver verpen.
Een lange gansenroeren met ontloofbare kogels gereed maken, welke woond dodelijk is, zelfs voor de grootste dieren.
Nederland had zich vergenoegd met zijn harpoon klaar te maken en vreselijk wappen in zijn hand.
Om zes uur begon de dag aan te breken en bij de eerste stralen van het morgenlicht verdween de elektrieke glans van de eenhoorn.
Om zeven uur was het helder dag, maar ene dikke nevel belette ver om zich heen te zien en de beste kijkers konden er niet doorheen boorn.
Die ten gevolge was mijn aanwoord te ruur gesteld en woos.
Ik kloom in de bezansmast. Enige officieren zaten reeds in de toppen der masten. Om acht uur begon de mist langzaam op te trekken.
De gezichtereinder verwijderde zich en werd helder, evenals de vorige dag liet zich nu plotseling de stem van Nederland horen. Daar is het ding weer achter ons aan het bakboord.
riep de harpoenier. Allere blikken richten zich naar het aangewezen punt.
Daar stak op anderhalve kilometer van het vreigde uit een langwerpig zwart lichaam uit de golven.
Het dier sloeg geweldig met de staart en liet een massa zo achter zich. Nimmer nog was de zee met zulke ene kracht door een staart in beweging gebracht.
Een lange streep helderwit schaum daalde de weg van het dier aan en beschreef een lange bocht.
Er gaat nader te den vis. Ik beschouwde het beest zo nauwkeurig mogelijk.
De rapporten van de Shannon en de Helvetia hadden en de afmetingen wat vergroot, en ik hield het ervoor dat het beest slechts voetlang was.
Moeilijk kon ik nagaan hoe dik het was, maar het dier schene mij over het algemeen in zijn afmetingen goed gevormd te zijn.
Terwijl ik dit wonderbare verschijnsel stond te bekijken, spoot het twee-stralen damp en water tot op een hoogte van veertig meter hoog.
Ik maakte daaruit en uit al het andere op, dat het tot de geverfelde zook dieren behoorten.
Tot welke familie het moest gerekend worden, wist ik nog niet, omdat er drie familie waren waartoe het begoren kon, namelijk die der Walvissen, der Potvissen en der Deufijnen, waartoe ook de eenhoorns gerekend worden.
Elk van die familie is weder in verschillende geslachten ingedeeld.
De geslachten in soorten, de soorten in verschillende onderdelen, dat alles was mij van dit dier nog onbekend, maar ik hoopte er achter te komen met de Heub des Hemmels en van kapitein Farahud.
Aage wachtte ongeduldig de bevelen van de kapitein af. Toen deze het dir nauwkeurig bekeken had, liet hij de machinist roepen. Deze kwam.
Mijn heer, roeg de kapitein, hebt ge stoom genoeg? Jawel, kapitein, was het antwoord. Drie housees volgen op dit bevel.
Uur van den strijd had geslagen.
Eenige oogenblikken later braakten de beide schoorstenen van het fregat volgens zwartend rook uit, en het dek trelde onder de heftige beweging der machine.
De Abraham Lincoln, door zijn sterke schroef vooruit gestuurd, stoomt de recht op het dier aan. Dit liet zich tot op een halve kabellengte naderen.
Samen hadden schijn aan wanneer niet eens te willen duiken, maar zowat te vluchten en stelde zich tevreden met de afstand te bewaren.
De volging duurde ongeveer drie kwartier zonder dat het vrachthaar Weefadum op het dier woonde.
Was dus duidelijk dat doorzovoort de hand met het nooit bereiken zou. De kapitein trok zich voetend aan de baard. Nee, land, riep hij.
Woon op dit bevel. Zeg eens, Land, vroeg de kapitein, raad hij mij nog aan de slooppen in zee te laten?
Kapitein, antwoord niet, want dat dier zal zich niet laten vangen dan als het wil. Wat dan te doen?
Als gij kunt nog harder stomen, kapitein, indien gij het mij toestaat, ga ik op den Boegspriet zitten.
En als ik er dan kan stoezie, zal ik het mijn haar poen in het lijf gooien. Ga je gang? antwoordde de kapitein. Machinist liep hij toen.
Verder de drukking.
Het land ging op zijn post zitten. Het vuur werd ferm aangeschoekt. De schroef draaide drieenveertig maal in de minuut en de stoom perste door de kleppen.
Toen met de logout weer kon men zien dat de Abraham Lincoln met een vaart van achttieneenhalf kilometer in het uur liep.
Maar het verwenste dier liep even snel. Gedurende een uur ongeveer bleef het frigate dezelfde snelheid behouden zonder een vadem te winnen.
Het was vernaderend voor een van de snelste schepen der Amerikaanse vloot. Dove voeden bezielden de equipage.
