De Ebreem Lincoln bleef onder halve stam.
Men gebruikte duizendenlijn middelen, om de opmerksamheid van het dier op te wekken, of zijn lusteloosheid te doen verdwijnen, voor het geval het zich soms in deze streken mocht ophouden.
Vreselijke stukken spek werden aan touwen achter aan het schip gehangen, tot grote vreugde van de haaien. Sloepen swerven in elke richting rondom het frigat.
Zowel dit opraste en liet er geen enkel punt ter zee onderzocht.
Maar de avond van de vierden november kwam, zonder dat men iets gevonden had.
De volgende dag, om twaalf uur des middags, was de bepaalde tijd om. Na dit ogenblik moest de kapitein, als hij trouw bleef aan zijn belofte,
naar het zuidoosten stomen en de noordelijke streken van de Grote Oceaan verlaten.
Het frigat bevond zich toen op eenendertig graden vijftien minuten noorderbreedte en honderdzesendertig graden tweeenveertig minuten westerlengte.
De Japanserkust lag minstens tweehonderd mei ver van ons verwijderd. De duisternis viel. Het was acht uur.
Grote wolken dreven voorbij de schijf d'r maan, welke toen in haar eerste kwartier was. De zee kabbelde kalm tegen de voorsteven van het vrugats.
Op dat ogenblik leunde ik op de verschansing aan steurbordzijde. Koe-Draad stond naast mij en keek voor zich.
De equipage zat in het wand en beschouwde de horizon die door het vallen van de nacht hoe langer hoe kleiner werd.
De officieren keken met hun nachtkijkers in de toenemende duisternis. Soms schitterde de sombere oceaan door een straalder maan, welke tussen twee wolken doorscheen,
En dan verdwijnen weer alle licht in de duisternis van de nacht.
Toen ik Koenraad aankijk merkte ik dat die brave jongen enige mate onder de algemene invloed stond. Tenminste, ik meende het.
Misschien trillde zijn zenuwen voor het eerst door een gevoel van nieuwsgierigheid.
Nu heb je voor het laatste gelegenheid om tweeduizend dollars in uw zak te steken. Meneer zal mij vergunnen hem te zeggen, antwoordde Koenraad.
dat ik nooit op die beloning gereken heb. De regering der Unie kon evengoed honderdduizend dollars beloofd hebben.
Ze zouden geen Duits armadoor zijn geworden.
Je hebt gelijk Koen, het is een dwaze onderneming, waarin wij ons te lichtvaardig begeven hebben. Wat een tijd is er verloren gegaan.
Wat een nutteloze inspanning. Sinds zes maanden zouden we eens naar Frankrijk zijn teruggekeerd.
In meneer's kleine kamer antwoordde Coenraad, in meneer's museum. En ik zou alle fossielen van manieren eens hebben gerangschikt.
En de herteever, Pabirussa, zou in de plantentuinreeds in zijn hok zitten en al de nieuwsgierigen tot zich trekken.
Het is zoals gezegd, Koen, en ik verbeeld mij, dat men ons hartelijk zal uitlachen." Zeker antwoordde Koenraad bedaard.
Ik denk wel dat mijn meneer zal uitlachen. En mag ik het zeggen? Wel zeker, Koen. Wel nu.
Dan heeft meneer slechts wat hij verdient. Waarlijk, wanneer men zo geleerd is als meneer,
Dan stelt men zich niet bloot aan, maar Koenraad kon zijn zin niet volleinden.
Ten midden van de algemene stilte liet zich een stem horen. Het was de stem van Ned Lent, die schreeuwde.
Oh hey, daar is het ding onder de wind, dwars voor ons!
hoofdstuk zes, met volle stoom.
Op dat geroep stomde de gehele equipage naar de harpoonier.
kapitein, officieren, boodslieden, matrozen, kajautsjongens, tot zelfs de machinisten, die de machine, en de stokers, die hun vuren in de steek lieten.
Er was bevel gegeven om te stoppen en het frigaalt liep nog slechts langzaam vooruit.
Het was zeer donker en, hoe goed of de ogen van de harpoenier ook waren, vroeg het bij Zelver af hoe en wat hij dat toch gezien had.
Mijn hart klopte, alsof het bakste moest.
Maar Ned Lent had zich niet bedrogen, en wij zagen Allen het voorwerp dat hij met de hand aanwes.
Aan stuurboord zijde, op twee kabelingten afstands van de Abraham Lincoln, scheen de zee van onderen verlicht te zijn.
Het was niet het eenvoudige verschijnsel van het lichtende zee, men kon zich daarin niet bedrigen. Het monster dat enige vademen diep onder het watervlak dreef,
gaf die helden verlichtende, maar onverklaarbare glans van zich, waarvan in het rapport van verscheidene kapiteins gesproken werd.
Deze prachtige lichtuitstraling moest door een grote lichtgevende kracht worden voortgebracht.
Het lichtendig gedeelte beschreef op zee een zeer groot, langwerpig ovaal, in welks midden zich een schitterend brandpunt bevond.
welks onbeschrijfelijke glans langzamerhand verminderde. Het is slechts een ophoping van lichtgevende deeltjes.
Riep een van de officieren. Nee, meneer, antwoordde ik met overtuiging. Nooit hebben steenboorders of scalpen zulke lichtgevende kracht.
Deze glans moet volstrekt van elektrieke aard zijn. Bovendien zie maar eens, het verandert van plaats. Het beweegt zich naar voren.
Naarachtingen, het snelt naar ons toe. Een algemene kreet verhief zich van het frigat.
Stilte bevalde kapitein. Het roerende wind achteruit. De matrozen snelden naar het roer, de machinisten naar de machine.
Deze week de aanstots Achterhart en de Ebram Lincoln naar bakbord zijde wendende beschreven halve cirkel.
Roerig, vooruit! riep de kapitein.
Zijn bevelen werden ten uitvoer gebracht, en het frigat verwijderde zich stel van het lichtende brandpunt. Nee, ik bedrieg mij.
Het wilde zich verwijderen, maar het bovennatuurlijke dier naderde met dubbele snelheid.
We waren buiten adem. Verbazing, nog meer dan vrees, maakte ons stom en onbeweeglijk. Het dier won spelender wijze op ons.
Het zwom om het frigatein, dat toch veertien knopen in het uur liep, en wikkelde het in zijn elektrische stroom als in een lichtende stof.
Daarop verwijderde het zich twee of drie kilometer en liet een lichtgevende streep achter
heeft het als een wolk van stoom, welke de locomotief van het sneltrein achter zich laat.
Plotseling toen het monster aan de gezichtseinde gekomen was, alsof het zich wilde verwijderen, wierp het zich met ijzingwekkende snelheid op de Abraham Lincoln.
hield eens klaps twintig voet van de voorsteven op en doofde zijn licht uit. Niet door dieper onder water te zakken, want het verminderde niet langzamerhand,
Maar plotseling, even alsof de bron van tien schitterende lichtstroom opeens werd afgebroken. Daarna verscheen het aan de andere zijde van het frigat.
Het zij dat het eromheen was gedraaid, of dat het onder de kiel was doorgegleden.
Iedere ogenblik kon er een botsing komen, welke ons noodlottig zou geweest zijn.
Met dat al verwonderde ik mij over de wendingen van het frugats. Het vluchte en viel niet aan. Het werd vervolgd, terwijl het zelf vervolgen moest.
Ik deelde deze opmerking de kapitein mee. Opzij gelaat dat gewoonlijk zeer kalm was, stond nu stomme verbazing te lezen.
Meneer Aruna antwoordde hij. Ik weet niet met welk verschrikkelijk wezen ik te doen heb en ik wil mijn frigat in deze duisterdis niet onvoorzichtig blootstellen.
Hoe moet ik dat onbekende dier bovendien aanvallen? Hoe mij verdedigen? Laat onze dag dicht afwachten, en dan zullen de rollen wel veranderen.
Twijfelt ik er niet meer aan de aard van het dierkapitein? Nee, meneer, het is duidelijk genoeg een reuztachtige eenhoorn, maar een elektrieke tevens.
Misschien kan men dit hier even meer naderen als een sidderaal. Misschien, antwoordde de kapitein,
Maar als het elektrische krachtbezit, dan is het gewis het verschrikkelijkste beest dat de schepper ooit gevroegd heeft. Daarom zal ik oppassen meneer.
De gehele equipage bleef de slacht op de been. Niemand dacht aan slapen.
De ebremlin-koon kon met het dier in snooheid niet wet ijveren, daarom had het frigat zijn gang verminderd en bleef onder halve stoom.
Van zijn kant deed de eenhoor in hetzelfde. Hij liet zich door de golven voortwiegen en scheen vast besloten om het toneel van de strijd niet te verlaten.
Omstreeks middernacht verdween hij, of liever, om een juiste uitdrukking te bezig in, ging hij uit, evenals een grote glimworm. Was hij gevlucht?
Men moest het vrezen, maar niet hopen. Nog een uur later liet zich een verdovent gesis horen, gelijk aan dat het welken kolonwater veroorzaakt,
welke ergens met geweld wordt uitgespoten.
De kapitein, Ned Lent en ik stonden op dat ogenblik op de campagne en weerpedeuschierige blikken in de dikke duisternis.
Net lend, vroeg de kapitein. Hebt ge dit koos het geblaas van walfissen gehoord?
Ik was kapitein, maar nooit van een dier welk zicht alleen mij tweeduizend dollar opbracht. Het is waar ook, je hebt recht op die beloning.
Maar, zegt me eens, is dat garage niet hetzelfde het welke de walvissen maken als zij het water door hun kiewen uitblazen?
Hetzelfde kapitein, maar dit is oneindig sterker.
Men kan er zich dan ook niet in vergissen, het is wel een soort van walvis die zich in ons vaarwater ophoudt.
Als jij het goed vindt kapitein, zullen wij morgen met het aanbreken van de dag een paar woorden met hem wisselen.
Als hij u tenminste wil aanhoren net, antwoord ik op ongelovige toon. Laat ik hem maar eens op vier harpoon lengte kunnen naderen.
vroeg de nederbij, dan zag hij mij wel moeten aanhoren. Maar om hem te naderen, moet ik vast een walfishloop ter uw beschikking stellen," hernam de kapitein.
Zeker kapitein. Dan zet ik het leven van mijn matrozen op het spel. En de mijnen.
antwoordde de haponiër doodeinvoudig?
Om twee uur's morgens verscheen het licht opnieuw, maar minder helder, op vijf meilen in de wind van de Ebram Lincoln.
Niet tegenstaande de afstand en het geraas van wind en zee, hoorde men het dier duidelijk met de vreselijke staart slaan en zelfs adem halen.
Het scheen dat als het beest aan de oppervlakte der zee kwam om adem te halen, de lucht met zoveel geweld in zijn longen drong als de stoom in de grote ketels van een machine van twee duizend paardenkracht.
Nu, dacht ik, een walf is zoo sterk als een regiment ruiterij. Dat is nogal zoiets!
Men bleef tot het aanbreken van de taug op zijn hoede en bereide zich voor op de strijd. De wisdoestellen werden langs de verschansingen gereed gemaakt.
De tweede stuurman liet de donderbussen laden die een harpoon een kilometer ver werpen.
en lange gransen roeren met ontplofbare kogels gereed maken, welke wond dodelijk is, zelfs voor de grootste dieren.
Netlent had zich ver genoeg met zijn hachpoen klaar te maken, een vreselijk wapen in zijn hand.
Om zes uur begon de dag aan te breken, en bij de eerste stralen van het morgenlicht verdween de elektrieke glans van de eenhoorn.
Om zeven uur was het helder dag, maar een dikke nevel belette ver om zich heen te zien en de beste kijkers konden er niet doorheen boeren.
die ten gevolge was men aan boord teleurgesteld en baas.
Ik klom in de bezamsmast, enige officieren zaten reeds in de toppen der masten. Om acht uur begon de mist langzaam op te trekken.
De gezichteinder verwijde zich en werd helder, evenals de volgende dag liet zich nu plotseling de step van net lent horen. Daar is het ding weer! Achter ons aan bakboord!
riep de harpoedier. Aller blikken richtten zich naar het aangewezen punts.
Daar stak op anderhalve kilometer van het frigat een langwerpig zwart lichaam uit de golven.
Het dier sloeg geweldig met de staart en liet de massa zog achter zich. Nimmer noch was de zee met zulken kracht door een staart in beweging gebracht.
Een lange streep helderwitschuim duidde de weg van het dier aan en beschreef een lange bocht.
Het frigat naderde de vis. Ik beschouwde het best zo nauwkeurig mogelijk.
De rapporten van de Shannon en de Halvetia hadden de afmetingen wat vergroud en ik hield het ervoor dat het beest slechts tweehondertvijftig voet lang was.
Moeilijk kon ik nagaan hoe dik het was, maar het dier scheen mij over het algemeen in zijn afmetingen goed gevormd te zijn.
Terwijl ik dit wonderbare verschijnsel stond te bekijken, spooten twee stralen damp en water tot op een hoogte van veertig meter op.
Ik maakte daaruit en uit al het andere op, dat het tot de gewervelde zoogdieren behoorde.
Tot welke familie het moest gerekend worden wist ik nog niet, omdat er drie familie waren, waartoe het behoorlijk kon, namelijk die der walvissen, der potvissen en der dolfijnen, waartoe ook de eenhoorns gerekend worden.
elk van die familieën is weer in verschillende geslachten ingedeeld
De geslachten in soorten, de soorten in verschillende onderdelen, dat alles was mij van dit dier nog onbekend. Maar ik hoopte er achter te komen met de hulp des hemels en van kapitein Verkert.
De equipage wachtte ongeduldig de bevelen van de kapitein af. Toen deze het dienauccuurig bekeken had, diet hij de machinist roepen. Deze kwam.
Meneer, vroeg de kapitein, hebt gij stoom genoeg? Jawel, kapitein, was het antwoord. Drie goezees volgden op dit bevel.
Het uur van de strijd had geslagen.
Enige ogenblikken later braakten de beide schoorstenen van het frigat wolken zwarte rook uit en het dek trilde onder de heftige beweging der machine.
De Ebram Lincoln, door zijn sterke schoof vooruitgestuwd, stoomde recht op het dier aan. Dit liet zich tot op een halve kabelenk te naderen.
Toen nam het de schijn aan van niet eens te willen duiken, maar zowat te vluchten. Er stelde zich tevreden met de afstand te bewagen.
Deze vervolging duurde ongeveer drie kwartier zonder dat het frigat twee varen op het dier won.
Het was duidelijk dat door zo voor te gaan men het nooit bereiken zou. De kapitein tocht zich woedend aan de baard. Netlent! riep hij.
Deze kwam op dit bevel. —Zeg eens, Lent! vroeg de kapitein. —Gaat ik hem er nog aan de sloepen in zeten laten?
Nee kapitein, antwoord in het, want dat dier zal zich niet laten vangen dan als het wil. Wat dan te doen?
Als gij kunt nog huider stomen, kapitein, indien gij het mij toestaat, ga ik op de boegspriet zitten.
En als ik er dan een kans toe zie, zal ik het mijn harpoon in het lijf gooien." —Ga je gang, antwoordde de kapitein. —Machinist, riep hij toen.
Vermedel de drukking.
Netlent ging op zijn post zitten. Het vuur werd ferm aangestoakt, de schroef draaide drieenveertig maal in de minuut en de stoom perste door de kleppen.
Toen men de loch uitwirp, kon men zien dat de Abraham-Lincon met een vaart van achttieneenhalf kilometer in het uur liep.
Maar het verwenste dier liep even snel. Gedurende een uur ongeveer bleef het frigat dezelfde snelheid behouden zonder één vadem te winnen.
Het was vernederend voor een van de snelste schepen der Amerikaanse vloot. Dove woede beziilde de equipage.
