De Abraham Lincoln bleef onder halven storm.
Mijn gebruikte duizenden lijn middelen om de opmerksamkeit van het dier op te wekken, of zijne lusteloosheid te doen verwijnen, voor het geval dat het zich soms in deze strekken mocht ophouden.
De reeselijke stukken spek werden aan tauwen achter aan het schip gehangen tot groote vroogden van het haaien, sloepend zwieren in elkere richting rondom het vreeg gaat.
Terwijl dit opprasste en lieten, geen enkel punt der zee ondoorzocht.
Maar de avond van den vierde november kwam, zonder dat men iets gevonden had.
Den volgenden dag om twaalf uur des middags was de bepaalde tijd om. Na dit oogenblik moest de kapitein, als hij trouw bleef van zijn beloofden,
naar het zuidoosten stomen en de noordenlijke strekken van de Groote Oceaan verlaten.
Het fregaat bevond zich toen op eenendertig graden vijftienemenuute noorderbreedte en honderdzessendertig graden tweeenveertig minuute westerlengden.
De Japansche kust lag minstens tweehonderd maille ver van ons verwijderd. De duisternis viel, het was acht uur.
Rote wolken dreven voorbij de schiff der maan, welke toen in haar eerste kwartier was. De zee kabelten kalm tegen den voorsturen van het vergrad.
Op dat oogenblik leundde ik op de waarschandsig aan stuurboordzijden. Koenrad stond naast mij en keek voor zich.
Kage zat in het band en beschouwde den horizon, die door het vallen van den nacht hoe langer, hoe kleiner werd.
De officieren keken met hunne nachtkijkers in de toonende duisternis. Soms schitterde de zombere oceaan door een straalder man, welke tussend twee wolken doorscheen.
En dan verdween weder alle licht in de duisternis van den nacht.
Toen ik Koenrad aankijk, merkte ik, dat die braven jongen eenige mate onder de algemeenen een vloed stond, tenminste ik meelde het.
Misschien trillden zijne zenuwen voor het eerst door een gevoel van nieuwsgierigheid. Kom aan, Koen, zeide ik.
U hebt gij voor het laatste gelegenheid om twee duizend dollars in uw zaak te steken. Mijnheer zal mij vergunen hem te zegen, antwoordde Koenraad.
dat ik nooit op die beloning gekend heb. De regering der Uni kan even goed honderdduizend dollars beloofd hebben.
Zij zouden geen duidarmer door zijn geworden.
Gij hebt gelijk, Koen. Het is een het vaaze onderneming, waarin wij ons de lichtwaarding begeven hebben. Wat een tijd is er verloren gegaan.
Wat eenennoetenloze inspanning. Sinds zesmanden zouden wij reeds naar Frankrijk zijn teruggekeerd.
In mijnheers kleine kamer, antwoordde Koenrad, in mijnheers museum, en ik zou al de fossielen van mijnheer reeds hebben gerangd. Schekt!
Erte ver Babirusa zou in den plantentuin reeds in zijn hok zitten en al den nieuwre nieuwsgierigen tot zich trekken.
Het is zoo, als gij zegt Koen, en ik verbeld mij dat men ons hartelijk zal uitlagen, zeker, antwoordde Koenrad betaard.
Ik denk wel dat men mijn heer zal uitlagen, en mag ik het zeggen? Wel zeker, Koen? Wel nu?
Dan heeft mijnheer slechts wat hij verdient, waarlijk wanneer men zoo geleerd is als mijnheer.
Dan stelt men zich niet bloot aan, maar kon rijd kon zijn, zin niet volleinden.
De midden van de Algemene stilte liet zich eene stem horen. Het was de stem van Ned Land, die schruide.
O, he, daar is het ding onder den vent dwars voor ons.
Hofstuk zes met volgrensdom.
Op dat geroep stormde de gehele equipage naar den harponier.
Kapitein, officieren, boodslieden, matrosen, kajoutjongens tot zelfs de machinisten, die de machine en de stokers, die hunne vuren in den steek lieten.
Er was bevel gegeven om te stoppen, en het fregaat liep nog slecht langzaam vooruit.
Het was zeer donker, en hoe goed of de oogen van haar punier ook waren, vroeg ik mijzelf af hoe en wat hij dan toch gezien had.
Mijn hart klopte alsof het baarsten moest.
Maar Ned Land had zich niet bedrogen, en wij zachten alleen het voorwerp, wat hij met de hand aanwees.
Stuurboordzijde op twee kabel lengten afstands van den Abraham Lincoln scheen de zee van onderen verlichte zijn.
Het was niet het eenvoudige verschijnsel van het lichtende zee. Men kon zich daarin niet bedringen. Het monster, dat eenige vaten men diep onder het watervlak dreef,
Kavdien helder lichttenden, maar overklaarbare glans van zich, waarvan in het rapport van verschillende kapiteins gesproken werd.
Deze prachtige licht-uitstraling moest door een groote lichtgewende kracht worden voortgebracht.
Het lichtende gedeelte beschreef op zee een zeer groot langwerpig ovaal, in welks midden zich een schitterend braadpunt bevond.
Welks onbeschrijvelijk glans, langzamerhand vermiddelde. Het is slecht een ophoping van lichtgevende deeltjes.
Bariep een van een officieren? Neen, mijnheer, antwoordde ik met overtuiging. Nooit hebben steenboorders of salpen zulk eene licht gevonden kracht.
Deze glans moest volstrekt van elektriken aard zijn. Bovendien, zie maar eens, het veranderd van plaats, het beweegt zich naar voren.
naar achteren het sneld naar ons toe, en algemene kreet vergief zich, wanneer het vergaat.
Kilden, bevallde kapitein, het roer in den wind achteruit. De matrozen snelden naar het roer, de machinisten, naar de machine.
Deze werkte aanstond achteruit, en de Abraham Lincoln naar bakboordzijden wendende beschreef een halven cirkel.
Roerrecht, vooruit, riep de kapitein.
Zijne bevelen werden ten uitvoer gebracht, en het vreggaat verwijderde zich snel van het lichtende brandpunt. Neen, ik bedring mij.
wilden zich verwijderen, maar het ovennatuurlijke dier naderte met dubbele snelheid.
Wij waren buiten adem, verbazing, nog meer dan vrees, maakte ons storm en onbeweegelijk. Het dier vonden spelen daar wijze op ons.
Het zwom om het vreemdraad heen, dat toch ver tien knoppen in het uur liep, en wikkelde het in zijn elektrieke stroom als in eene lichtende stof.
Daarop verwijderde het zich twee of drie kilometer en liet eene lichtgevende streep achter.
Evenals een volk van storm, welke de locomotief van een sneldtrein achter zich laat.
Lotstelling toen het monster aan de gezicht eenander gekomen was, alsof het zich wilde verwijderen, vierp het zich met ijzig veekende snelheid op de Abraham Lincoln.
Giel een sklap, twintig voet van den voorst even op, en doften zijn licht uit, niet door dieper onder water te zakken, van het verminderde niet langzamerhand.
Maar plotselig, even alsof de bron van dien schetterende lichtstroom opeens werd afgebroken, daarna verscheen het aan de andere zijde van het vreegaad.
Het zei dat het er omheen was gedraaid, of dat het onder de kiel was doorgegleden.
Ieder oogenblik kon er eene botsing komen, welke ons noodlottig zou geweest zijn.
Met dat al verwondernde ik mij over de weendingen van het regaal. Het vluchten niet viel niet aan, het werd vervolgd terwijl het zelf vervolgen moest.
Ik deelde deze opmerking den kapitein mede. Op zijn gelaat, dat gewonlijk zeer kan was, stond nu stoomen verbazing te lezen.
Mijnheer Arano, antwoordde hij, ik weet niet met welk waarschrikkelijk wezen ik te doen heb, en ik wil mijn vreegaat in deze duisternis niet ontvoorzichtig lotstelen.
Moet ik dat onbekende dier bovendien aanvalen? Hoe mij verdedingen? Laat ons het dagelijkt afwaachten, en dan zullen de rollen wel veranderen.
De wifelt gij niet meer aan de aard van het dierkapitein? Neen, mijnheer, het is duidelijk genoeg een reuwsachtige eenhoorn, maar een electrieke tevens.
Misschien kan men dit dier even men nadren als een zeedraal? Misschien, antwoordde de kapitein.
Maar als het elektriken kracht is zit, dan is het gewiss het waarschrikkelijkste beest, dat de scheper ooit gevrocht heeft. Daarom zal ik oppassen, mijnheer.
De gehele equipage bleef des nachts op de been. Niemand dacht aan slapen.
Om linkeren kon niet het dier in snelheid niet verdijven, waarom had het fregaat zijn gang verminderd en bleef onder halven storm.
Van zijn kant deed de eenhoorn hetzelfde. Hij liet zich door de golven voortwiegen, en scheen was besloten om het toneel van den strijd niet te verlaten.
Omstreks middernacht verdween hij, of liever om een juiste uitdrukking te beziegen, ging hij uit, evenals een groote glimworm. Was hij gevloed?
Men moest het vreesen, maar niet hopen. Nog geen uur later liet zich een verdovend geciesschooren, gelijk aan dat het welk eene kolom water veroorzaakt.
Welke ergens met de geveild wordt uitgespoten?
De kapitein Ned Land en ik stonden op dat oogenblik op de campagne, en wirpen nieuwsgeerige blikken in de dikke duisternis.
Ned Land, vroeg de kapitaan, heb gij dikwijls het geblaas van walvissen gehoord?
Dikwijls kapitein, maar nooit van een dier, welks gezicht alleen mij twee duizend dollars opbracht. Het is waar ook, gij hebt recht op die beloning.
Maar zeg mij eens, is dat geraas niet hetzelfde, het welk de walvissen maken als zij het water door hunne kjoeen uitblazen?
Hetzelfde kapitein, maar die is oneindig sterker.
Men kan er zich dan ook niet in vergissen. Het is wel een snort van walvisch, die zich in ons waarwater ophoudt.
Als gij het goed vindt, kapitein, zullen wij morgen met het aanbrekend van den dag een paar woorden met hem wisselen.
Als gij u ten minste wil aanhooren, Ned, antwoordde ik op de ongeloofige toon, laat ik hem maar eens op vier harpoenlingten kunnen nadren.
En need erbij? Dan zal hij mij veel moeite anhooren, maar om hem te naderen, moed ik wast een walfis sloep, ter hoe u er beschikking stellen, hernam de kapitan.
Zeker, kapitein. Dan zet ik het leven van mijne matrozen op het spel en het mijne.
Antwoordde de harpoenier dood eenvoudig.
Om twee uur des morgens verscheen het licht opnieuw, maar minder helder, op vijf miljoen in den wind van den Abraham Lincoln.
Niet tegen het staande den afstand en het geraas van wind en zee, worden men het dier duidelijk met den vreeslijke staart slaan en zelf adem halen.
Scheen dat als het beest aan het openvlak van de zee kwam om adem te halen, de luucht met zoo veel geweld in zijne longen dronk, als de stoom in de groote ketels van eene machine van twee duizend paarden kracht.
Nu, dacht ik, een valf is zoo sterk als een regiment er uit rij, dat is nog alle zoo iets.
Men bleef tot aan het aanbreken van den dag op zijne hoeden en bereidde zich voor op den strijd. De vissstoestellen werden langs de verschaningen gereed gemaakt.
De tweede stuurman liet de donderbusseladen, die een harpoon een kilometer verparen.
En lange ganschenroeren met ontlofbare kogels gereed maken, welker woont doodelijk is, zelfs voor de grootste dieren.
Ned Land had zich vergenoegd, met zijn harpoen klaar te maken, en vreselijk wapen in zijne hand.
Om zes uur begon de dag aan te breken, en bij de eerste straal van het morgenlicht verdween de elektrieke glans van den eenhoorn.
Om zeven uur was het helderdag, maar eene dikke nevel, palletten ver om zich heen te zien, en de beste kijkers konden er niet doorheen booren.
Dienten gevolgen was mijn aanwoord de ruw gesteld en boos.
Ik klom in den bezaansmast, eenige officieren zaten reeds in de toppen der masten. Om acht uur begon de mist langzaam op te trekken.
De gezichtterreinder verwijt zich een werthelder, evenals den vorigen dag liet zich nu plotseling de stem van Ned Land hooren. Daar is het ding weer achter ons aan het bakboord.
riep de harponeer. Allere blikken richten zich naar het aangewezen punt.
Daar stak op anderhalven kilometer van het vreemdraad een langwerpig zwaard ligaam uit de golven.
Het dier sloeg geweldig met den staart, en liet eene massa zo achter zich. Nimmer nog was de zee met zulk eene kracht door een staart in beweging gebracht.
De lange streep helder wit schaam duiten den weg van het dier aan een beschreef eene lange bocht.
Gaat nader te den visch. Ik beschouwde het beest zoo nauwkeurig, mogelijk.
De rapporten van den Schennen en de Helvetia hadden in de afmetingen wat vergroot, en ik heelde het er voor, dat het beest slechts voet lang was.
Moeilijk kon ik nagaan, hoe dik het was, maar het dier scheen mij over het algemeen in zijne afmettingen goed gevormd te zijn.
Terwijl ik dit wonderbare verscheinsel stond te bekijken, spoot het twee straalend damp en water tot op een hoogte van veertig meter op.
Ik maakte daaruit en uit al het andere op, dat het tot de gewervelde zooekdieren behoorten.
Tot welke familie het moest gereken worden, wist ik genok niet, omdat er drie familien waren, waartoe het behooren kon, namelijk die der walvisschen, der potvisschen en der doofhainen, waartoe ook de eenhoorns gereken worden.
Elk van die familien is weder in waarschillende geslaagde ingedeeld.
De geslaagde in soorten, de soorten in verschillende onderdeelen, dat alles was mij van dit dier nog onbekend, maar ik hoopte er achter te komen met de heupdes hemmels, en van kapitein Faragut.
Gage wachtte ongeduldig de bevelen van den kapitein af. Toen deze het dier nauwkeurig bekeken had, liet hij den machinist roepen, deze kwam.
Mijnheer, roeg de kapitein, hebt gestom genoeg? Ja, wel, kapitein, was het antwoord? Drie Hosees volgen op dit bevel.
Uur van den strijd had geslagen.
Eenige oogenblikken later braakten de beide schoorsteenen van het fregaat volken zwartere rook uit, en het dek trelde onder de heftige beweging der machine.
De Abraham Lincoln, door zijne sterke schroef, boor uitgestuurd, stomte recht op het dier aan. Dit liet zich tot op een halve kabel lengte nadren.
Kam het den schijn aan van niet eens te willen duiken, maar zoo wat te vluchten, en stelte zich tevreden met den afstand te bewaren.
Volging duurde ongeveer drie kwartieren, zonder dat het vregaat twee vaden op het dier wonen.
Was dus duidelijk dat door zoo fort te gaan met het nooit bereiken zou? De kapitein trok zich voetend aan de baard Ned Land riep hij.
Wam op dit bevel, zegt een sland, vroeg de kapitein, raad hij mij nog aan de sloepen in zee te laten?
Kapitein, antwoordde Ned, want dat dier zal zich niet laten vangen dan als het wil. Wat dan te doen?
Als gij kunt nog harder stormen, kapitein, indien gij het mij toestaat, ga ik op den boegspriet zitten.
En als ik er dan kans toe zie, zal ik het mijn harpoen in het lijf groeien? Ga je gang, antwoordde de kapitein. Machinist riep hij toen.
Meerder de drukking.
Ned Land ging op zijn post zitten, het vuur werd vermaangestokt, de sroef draaide drieentwintig maal in de minuut en de storm perste door de klappen.
Toen met de log uitwierp, konden we zien dat de Abraham Lincoln met een vaart van achtien en een half kilometer in het uur liep.
Daar het verwenste dier liep even snel. Gedurende een uur ongeveer bleef het vreegaat dezelfde snelheid behouden zonder een vadem te winnen.
Het was vernederend voor een van de snelste schepen der Amerikaanse flot. Doven woede bezielte de equipage.
