De Ebrém-Lincan bleef onder halve stom.
Men gebruikte duizenden lijn middelen om de opmerksamheid van het dier op te wekken of zijn lust de loosheid te doen verdwijnen, voor het geval het zich soms in deze streken mocht ophouden.
Vreeselijke stukken spek werden aan tau en achter aan het schip gehangen, tot grote vreugde van de haaien. Sloepen swerven in elke richting rondom het vrighad,
terwijl dit opraste en lieten geen enkel punt ter zee onderzocht.
Maar de avonds van vierden november kwam zonder dat men iets gevonden had.
De volgende dag om twalf uur de smiddags was de bepaalde tijd om. Na dit ogenblik moest de kapitein als hij trouw bleef aan zijn belofte
naar het Zuidoosten stomen en de noordelijke streken van de grote oceaan verlaten.
Het friguil bevolkt zich toen op eenendertig graden viftien minuten noorden breedte en honderdzesendertig graden tweeenveertig minuten westalente.
De Japanse kust lag minstens tweehondert mil ver van ons verwijderd. De duistenis viel. Het was acht uur.
Grote wolken dreven voorbij de schijfdermaan, welke toen in haar eerste kwartier was. De zee kammelde kam tegen de voorsteven van het frigat.
Op dat ogenblik leunde ik op de verschansing aan stuurboordzijden. Koedraat stond naast mij en keek voor zich.
De equipeuse zat in het wand en beschouwde de horizon die door het vallen van de nacht hoe langer hoe kleiner werd.
De officieren keken met hun nachtkijkers in de toenemende duisternis. Soms schitterde de sombere oceaan door een straaldermaan welke tussen twee wolken door scheen,
en dan verdwenen we alle licht in de duisternis van de nacht.
Toen ik Koenraad aankerk, merkte ik dat die brave jongen enige maten onder de algemene invloed stond. Tenminste ik meendeurd.
Misschien trilte zijn zenuwind voor het eerst door een gevoel van nieuwsgierigheid.
Nu heb je voor het laatste genegenheid om tweeduizend dollars in uw zak te steken. Meneers aan mij vergunnen hem te zeggen, antwoordde Koenraad.
dat ik nooit op die beloning gerekenst heb. De regering der Unie kon even goed honderdduizend dollars beloofd hebben.
Ze zal wel geen Duits-armor door zijn geworden.
Geheopt gelijk Koen, het is een dwaaze onderneming waarin wij ons te lichtvaardig begreven hebben. Wat een tijd is er verloren gegaan.
wat de nutteloze inspanning. Sinds zes paanden zouden we heets der Frankrijk zijn teruggekeerd.
in meneers kleine kamer antwoorden, koenraad, in meneers museum. En ik zou al de fossiele vanmeneerheden hebben gerangschikt.
En de hertever, Papyrusa, zou in de plantentuinreds in zijn hock zitten en al de nieuwsgierigen tot zich trekken.
Het is zoals gezegd Koen, en ik verbeeld mij dat men ons hartelijk zal uitlachen. Zeker, antwoordde Koenraad beduikt.
Ik denk wel dat mijn meneer zal uitlachen. En mag ik het zeggen? Wel zeker Koen? Wel nu?
Dan heeft meneer slechts wat hij verdient. Waarlijk, wanneer men zo geleerd is als meneer,
dan stelt men zich niet bloot aan, maar Koenraad komt zijn zin niet volleinden.
te midden van de algemene stilte liet zich een stem horen. Het was de stem van netland, die scheerde.
Oh hey, daar is het ding, onder de wind, dwars volgens.
hoofdstuk zes, met volle stroom.
op dat geroep stormde de gehele equipaarsen naar de Harponier.
Kapitein, officieren, boodslieden, matrozen, kajuisjongens, tot zelfs de machinisten die de machine en de stokers die hun vuren in de steek lieten.
Er was bevel gegeven om te stoppen en het friguil liep nog slechts langzaam vooruit.
Het was zeer donker en hoe goed op de ogen van de harponier ook waren, vroeg het mij zelf af hoe en wat hij dat toch gezien had.
mijn hart klopte als of het pas te moest.
maar netlent had zich niet bedrogen en wij zagen allen het voorwerp dat hij met de hand aanwezig.
Aan stuurboordzijden, op twee kabelenk in afstands van de Ebrém Lincoln, scheeimt de zee van onderin verlichte zijn.
Het was niet het eenvoudige verschijn van het licht in der zee, maar koos ik daarin niet bedriegen. Het monstern dat enige vader men diep onder het water vlak dreef,
gaf die helden verlichtende, maar onverklaarbare glans van zich, waarvan in het rapport van verschijndende kapiteins gesproken werd.
Deze prachtige lichaatsstrading moest door een grote lichtgevende kracht worden voortgebracht.
Het lichtendige deel te beschreven op C een zeer groot, langwerpig ovaal, in welks midden zich een schitterend brandpunt bevond.
welks onbeschrijvendige glans langzamerhand verminderde. Het is slechts een ophoping van lichtgeven de deeltjes.
Riepe van de officieren.
Deze glans moet volstrekt van elektrieke aard zijn. Bovendien zie maar eens, het verandert van plaats, het beweegt zich naar voren...
Naar achteren het sneldoonstoen. Een algemene kreet verhiefd zich van het frigat.
Stilte, bevallde kapitaan, het roer in de wind achteruit. De matrosen snelden naar het roer, de machinisten naar de machine.
Deze werkte aanstond achteruit en de Ebring-Linkon naar bakbordzijden wendende beschreven halve cirkel.
Roerigt vooruit, riep de kapitein.
Zijn bevelen werden ten uitvoer gebracht en het frigat verwijderde zich stel van het lichtende brandpunt. Nee, ik bedrieg mij.
Het wilde zich verwijderen, maar het bovennatuurlijke dier naderde met dubbele snelheid.
We waren buiten adem, verbazing nog meer dan vrees, maakte ons stom en onbeweegelijk. Het dienst was spelender wijze op ons.
Het swam om het frigat heen dat toch veertien knopen in het uur liep en wikkelde het in zijn elektrieke stroom als in een lichtende stof.
Daarop verwijderde het zich twee of drie kilometer en liet een lichtgevende streep achter
heeft het als een wolk van stoom welke de locomotief van de sneltrain achter zich laat.
Plotseling toen het monster aan de gezichtseinde gekomen was, alsof het zich wilde verwijderen, wierp het zich met ijzing wekkende snelheid op de Ebram Lincom.
Hield eerst klaps twintig voet van de voorsteven op en doofden ze licht uit. Niet door diepe onderwater te zakken, want het verminderde niet langzamer hand.
Maar plotseling, even alsof de bron van tien schitterende lichtstroom opeens werd afgebroken. Daarna verschijnt het aan de andere zijde van het frigat.
het zei dat het er omheen was gedraaid of dat het onder de kil was doorgegleden.
Iedere ogenblik kon er een bod zinkomen welke ons noodlotig zou geweest zijn.
Met dat al verwonnen de ik mij over de wendingen van het Vrugads. Het vluchten en viel niet aan. Het werd vervoerd, terwijl het zelf vervolgen moest.
Ik deelde deze opmerking de kapitein mee. Op zich gelaten dat gewonek cirkan was, stond nu stomme verbazing te lezen.
Meneer Arona, antwoorden hij. Ik weet niet met welk verschrikkelijk wezen ik te doen heb en ik wil mijn frigat in deze duisterndis niet onvoorzichtig bloot stellen.
Hoe moet ik dat onbekende dier bovendien aanvallen? Hoe mij verdedigen? Laat onze dag dicht afwachten en dan zullen de rollen wel veranderen.
Tijvult geniet meer aan de aard van het dierkapitein? Nee, meneer, het is duidelijk genoeg een reu-zachtige eendhoorn, maar een elektrieke tevens.
Misschien kan men dit hier even meer naderen als een sidderaal. Misschien, antwoordde de kapitein.
Maar als het elektrieke krachtbezit, dan is het gewis het verschrikkelijkste bezig dat de schepper ooit gevrocht heeft. Daarom zal ik oppassen meneer.
De gehele equipage bleef de slacht op de been. Niemand dacht aan het slapen.
De Ebringlin kon, kon met het dier in snelheid niet wetijveren. Daarom had het frigat zijn gang verminderd en bleef onder halve stom.
Van zijn kant deed de eenhoor in hetzelfde. Hij liet zich door de golven voortwiegen, als geen vastbesloten om het toneel van de strijd niet te verlaten.
Omstreeksmiddag nacht verdween hij, of liever, op een juiste uitdrukking te beziging, ging hij uit, evenals een grote glim warm. Was hij gevlucht?
Men moest het vrezen, maar niet hopen. Nog geen uur later liet zich een verdoofend gecis horen, gelijk aan dat het welke kolomwater veroorzaakt
Welke ergens met geweld wordt uitgespouten.
De kapitein, net lens en ik, stonden op dat oog een blik op de campagne en weer op die osierige blikken in de dikke duisternis.
Net lent, vroeg de kapitein. Heb geen dik als het geblaas van wolvenissen gehoord.
Ik was kapitein, maar nooit van een dierwels gezicht alleen mij tweeduizend dollar opbracht. Het is waar ook, geeft recht op die beloning.
Maar, zegt me eens, is dat geraars niet hetzelfde het welke de walvissen maken als zij het water door hun cuwen uitblazen?
Hetzelfde kapitein, maar dit is oneindig sterkig.
Maar kan er zich dan ook niet in vergissen? Het is wel een soort van walfis die zich in ons faarwater ophoudt.
Als jij het goed vindt, capitaine, zullen wij morgen met het aanbreken van de dag een paar woorden met hem wisselen.
Als hij u te mis te wil aanhoeren net, antwoorde ik op ongelovigere ton. Laten we eens op vier gapoen lengte kunnen naderen.
Vroegde net erbij, dan zal hij mij wel moeten aanhoren. Maar om hem te naderen moet ik vast een walfis loopt er uw beschikking stellen, en dan de kapitein.
Zeker kapitein. Dan zit ik het leven van mijn matrozen op het spel. En de meinen.
Antwoorden de hapoonier doodinvoudig.
Om twee uur's moegers verschijnt het licht opnieuw, maar minder helder op vijf mil in de wind van de Ebrum Lencon.
Die tegenstaande afstand en het geraas van wind en zee hoorde men het dier duidelijk met de vreselijke staartslaan en zelfs adem halen.
Het scheen dat als het beest aan het oppervlakte der zee kwam om adem te halen, de lucht met zoveel geweld in zijn longendrong als de stoom in de grote ketels van een machine van tweeduizend paardenkracht.
Nu, dacht ik, een walf is zo sterk als een regiment ruiterij. Dat is nogal zoiets.
Men bleef tot het aanbreken van de dag op Zenhoede en bereidde zich voor op de strijd. De wisttoestellen werden langs de verschansingen gereed gemaakt.
De tweede stuurman liet de donderbussen laden die een harpoon een kilometer verwerpen.
en lange ganserroeren met ontplofbare kogels gereed maken, welke wond totelijk is, zelfs voor de grootste dieren.
net lent-hands zich ver genoeg met zijn hakpoen klaar te maken, een vreselijk wapen in zijn hands.
Om zes uur begon de dag aan te breken en bij de eerste stralen van het mooi gelicht verdween de elektrieke glas van de eenhoorn.
Om zeven uur was het helderdag, maar een dikke nevel beletten ver op zich heen te zien en de beste kijkers konden er niet doorheen boeren.
Dienten gevolgen was binnen een boord te leuwen gesteld en bouwst.
Ik klom in de bezaansmast, enige officieren zaterde het in de toppen der masten. Om act uur begon de mist langzaam op te trekken.
De gezicht eind er verwijden zich en werd helder. Evenals de volgende dag liet zich nu plotseling de step van net lens horen. Daar is het ding weer. Achter ons, aan bakboord.
Riep de harpodier. Alle blikken richten zich naar het aangewezen punt.
Daar stak op anderhalve kilometer van het vlieghoud een langwerpig zwart lichaam uit de golven.
Het deersloeg geweldig met de staart en lieten massa zocht achter zich. Nimmenoch was de zee met zulke kracht door een staart in beweging gebracht.
Een lange streep helderwitschuim duidde de weg van het dier aan en beschreef lange bocht.
Het vergad naden de vis. Ik beschouwde het best zo nauwkeurig mogelijk.
De rapporten van de Schellen en de Helvetia hadden de afmetingen wat vergroot, en denk hield het ervoor dat het beest slecht tweehondertviftig voet lang was.
Moeilijk kon ik nagaan hoe dik het was, maar het die schee mij over het algemeen in zijn afmetingen goed geformt te zijn.
Terwijl ik dit wonderbare verschijn zult tot te bekijken, spoot het twee stralen damp en water tot op een hoogte van veertig meter op.
Ik maakte daaruit en uit al het andere op dat het tot de gewervelde zoogdieren behoorde.
Tot welke familie het moest gerekenen worden, wist ik nog niet, omdat er drie familien waren, wanneer het behoren kon. Namelijk die er walvissen, der potvissen en der doofveinen, wanneer ook de eenhorrends gerekenes worden.
Elk van die familien is weer in verschillende geslachten ingedeeld.
De geslachten in soorten, de soorten in verschillende onderdelen, dat alles was mij van dit hier nog onbekend. Maar ik hoop er erachter te komen met het hulp des hemels en van kapitein Ferricud.
De equipage wacht de ongeduldigde bevelen van de kapitei af. Toen deze het dier na keurig bekeken had, diet hij de machinist roepen. Deze kwam.
Meneer, vroeg de kapitein, heb je geen stoom genoeg? Jawel, kapitein, was het antwoord. drie Goezees vroeg de op dit bevel.
Het uur van de strijd had geslagen.
Enige oogomlijke later braakte de beide schoorsteden van het frigat wolken zwag er ook uit en het dek trilde onder de heftige beweging der machine.
De Ebring-Linko, door zijn sterke schoef vooruitgestuurd, stroomde recht op het dier aan. Dit liet zich tot op een halve kabel lengte naderen.
toen nam het de schijn aan van niet eens te willen duiken, maar zowat te vluchten. En stelde zich tevreden met de afstand te bewaren.
Deze vervolging duurde ongeveer drie kwartier zonder dat het frigat twee vadem op het dier won.
Het was duidelijk dat het door zo voort te gaan, men het nooit bereiken zou. De kapitein tock zich woedend aan de baard. Netland, Ripij.
Deze kwam op dit bevel. Zeg eens Lent, vroeg de kapitein. Gaat ik hem er nog aan de snoepen in zee te laten?
Nee, Kapitein, antwoorden net. Want dat dier zal zich niet laten vangen dan als het wil. Wat dan te doen?
Als jij kunt nog harder stomen kapitein, en die ga je het mij toestaat, ga ik op de boegspriet zitten.
En als ik er dan een kans toe zie zal ik het mijn haakpoen in het lijf gooien.
Vermeer de drukking.
Netlent ging op zijn post zitten. Het vuur werd ferm aangestoakt, de schroef draaide drieenveertig bouwen in de minuut en de stoom perste door de kleppen.
Toen men de loch uitwip, kom men zien dat de Abraham Lincoln met een veert van achttieneenhalf kilometer in het Uerliep.
maar het verwenste dier liep even snel. Gedurende een uur ongeveer bleef het frigat dezelfde snelheid behouden zonder één vadem te winnen.
Het was vernederend voor een van de snelste schepen de Amerikaanse vloot. Dolph Verwoede bezielde de equipage.
